Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26202 Martes 14 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Presidencia del Gobierno
2490 Secretaría General.- Resolución de 6 de julio de 2026, por la que se dispone la
publicación del Acuerdo por el que se aprueba la modificación de la “Estrategia
Canaria de Economía Circular 2021-2030” y de integración en la misma de la
Estrategia Canaria sobre el Plástico aprobada por Orden de 28 de febrero de
2020, de la entonces Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio
Climático y Planificación Territorial.
Adoptado por el Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 6 de julio de 2026,
el Acuerdo por el que se aprueba la la modificación de la “Estrategia Canaria de Economía
Circular 2021-2030” y de integración en la misma de la Estrategia Canaria sobre el Plástico
aprobada por Orden n.º 44/2020, de 28 de febrero, de la entonces Consejería de Transición
Ecológica, Lucha Contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, y de conformidad
con el apartado cuarto del mismo,
RESUELVO:
Disponer la publicación del Acuerdo por el que se aprueba la modificación de la
“Estrategia Canaria de Economía Circular 2021-2030” y de integración en la misma de
la Estrategia Canaria sobre el Plástico aprobada por Orden n.º 44/2020, de 28 de febrero,
de la entonces Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial, que figura como anexo.
Canarias, a 6 de julio de 2026.- El Secretario General, Ceferino José Marrero Fariña.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26203 Martes 14 de julio de 2026
ANEXO
El Gobierno de Canarias, en sesión celebrada el día 6 de julio de 2026, adoptó, entre
otros, el siguiente Acuerdo:
6.- PROPUESTA DE ACUERDO POR EL QUE SE APRUEBA LA MODIFICACIÓN
DE LA “ESTRATEGIA CANARIA DE ECONOMÍA CIRCULAR 2021-2030” Y DE
INTEGRACIÓN EN LA MISMA DE LA ESTRATEGIA CANARIA SOBRE EL PLÁSTICO
APROBADA POR ORDEN N.º 44/2020, DE 28 DE FEBRERO, DE LA ENTONCES
CONSEJERÍA DE TRANSICIÓN ECOLÓGICA, LUCHA CONTRA EL CAMBIO
CLIMÁTICO Y PLANIFICACIÓN TERRITORIAL (CONSEJERÍA DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA).
Examinado el expediente tramitado por la Dirección General de Calidad Ambiental
sobre la propuesta de Acuerdo de referencia.
Visto que en la política pública de economía circular en Canarias coexisten dos
estrategias, de naturaleza complementaria, gestionadas por la Dirección General de Calidad
Ambiental del Gobierno de Canarias: la Estrategia Canaria de Economía Circular 2021-2030
(ECEC 2030) y la Estrategia para el Plástico de Canarias (ECP).
Visto que la Estrategia Canaria de Economía Circular 2021-2030 (ECEC 2030) fue
aprobada por el Consejo de Gobierno de Canarias por acuerdo de 15 de julio de 2021
(BOC n.º 152, de 26 de julio). Este documento resalta que se trata de una herramienta
fundamental para que el Gobierno de Canarias impulse la transición del actual modelo
lineal hacia uno más circular, bajo la premisa de promover un desarrollo económico y
social armónico, colaborar en una mejor gestión ambiental, incrementar la competitividad
del tejido productivo y crear nuevos nichos de empleo. La ECEC 2030 se desarrolla
mediante planes de acción trienales. El primer Plan de Acción de Economía Circular fue
el del periodo 2021-2023, y se aprobó junto con la ECEC 2030. El vigente Plan de Acción
de Economía Circular 2024-2026 (PAEC 26) fue aprobado por Orden n.º 297/2024, de
22 de noviembre, de la Consejería de Transición Ecológica y Energía, y se encuentra en
ejecución. Actualmente está en revisión el PAEC 26, al objeto de disponer de un nuevo
instrumento operativo para el periodo de trabajo 2027-2029.
Visto que el Acuerdo del Consejo de Gobierno por el que se aprobó la “Estrategia
Canaria de Economía Circular 2021-2030” (BOC n.º 152, de 26.7.2021) encomendó a
la entonces Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y
Planificación Territorial (actualmente Consejería de Transición Ecológica y Energía), de
acuerdo con la estructura de Gobernanza de la Estrategia canaria de Economía Circular
2021-2030, la realización de cuantos actos, medidas y acciones sean necesarios para
impulsar la implantación de la misma.
Visto que la Estrategia para el Plástico de Canarias (ECP) fue aprobada por Orden
n.º 44/2020, de 28 de febrero, de la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el
Cambio Climático y Planificación Territorial. Con esta otra herramienta, el Gobierno de
Canarias se propuso alinearse con la legislación en vigor, europea, española y canaria, e
inducir una disminución drástica de la presencia de residuos plásticos en el entorno mediante
el fomento de cambios en el diseño de los productos plásticos, la reducción del consumo,
el uso responsable de los productos plásticos, el impulso de la reutilización y reparación,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26204 Martes 14 de julio de 2026
la promoción de la recogida separada y eficiente de los residuos plásticos, la mejora en el
reciclado y el impulso de la valorización energética para minimizar progresivamente el
vertido de los residuos plásticos. Se pretende un tratamiento eficaz de los residuos plásticos
para la obtención de materia prima reciclada de calidad que asegure su reincorporación al
ciclo de vida del plástico de manera compatible con los objetivos de la economía circular
y la acción climática, así como impulsar acciones concretas de investigación y desarrollo
para determinar la procedencia de los residuos plásticos que llegan al medio ambiente, sus
puntos de acumulación, su recogida y su aprovechamiento en nuevos nichos de mercado.
Considerando que la Estrategia Canaria de Economía Circular 2021-2030 cita
expresamente a la cadena de valor del plástico y a la Estrategia para el Plástico de
Canarias, y resalta que esta adopta un enfoque integrado para todos los plásticos, siguiendo
los principios de la economía circular, principalmente para los generados por el sector
primario, el sector servicios, las grandes superficies y la ciudadanía en general, con un
enfoque prioritario hacia los plásticos de un solo uso. Por su objeto, posee un alcance
estratégico más amplio y transversal que la ECP. La ECEC 2030 abarca al conjunto de los
flujos de materiales de la economía canaria y a las distintas cadenas de valor prioritarias,
incluida la del plástico. Por ello, la ECP es un instrumento sectorial específico integrado
implícitamente en la ECEC 2030. Para ilustrar esta situación, los objetivos de la ECP para
reducir el consumo de plásticos, el fomento de la reutilización, la mejora de la recogida
separada, el incremento del reciclaje y el impulso de alternativas sostenibles, encuentran
correspondencia directa en las líneas de actuación de la ECEC 2030 sobre la producción
y consumo circular, la gestión eficiente de residuos, el desarrollo de materias primas
secundarias y el fomento del ecodiseño. De este modo, la ECEC 2030 asume los objetivos
específicos de la ECP, los amplía y los sitúa dentro de un marco estratégico integral que
permite abordar las interrelaciones entre materiales, sectores y cadenas de valor, lo que
propicia una implementación más coherente, coordinada y alineada con los principios de
la economía circular.
Visto que la Consejería de Transición Ecológica y Energía, a iniciativa de la Dirección
General de Calidad Ambiental, asume que la simplificación administrativa es un ejercicio
que no incumbe exclusivamente a las normas y a los procedimientos administrativos, sino
también al marco de la planificación estratégica, que debe ser más accesible y legible para
el conjunto de la población y de los operadores interesados en la acción circular, y favorecer
la máxima eficiencia de las decisiones públicas. Siguiendo este hilo argumental, hay dos
razones que allanan la integración mencionada:
(1) La ya comentada sobre la simplificación y la racionalización del marco estratégico
autonómico: la coexistencia de las dos estrategias evidencia la necesidad de avanzar hacia
un modelo de la planificación estratégica integrado. Ambos instrumentos presentan un alto
grado de complementariedad, pero la existencia de estrategias diferenciadas en ámbitos
materialmente interrelacionados introduce complejidad en su gestión.
(2) La idoneidad de adoptar un enfoque operativo y sectorial en materia de acción
circular en Canarias, lo que es conforme con las orientaciones de la Comisión Europea en
el marco del Plan de Acción de Economía Circular, que identifica las siguientes cadenas de
valor prioritarias: i) electrónica y tecnologías de la información y la comunicación (TIC),
ii) baterías y vehículos, iii) envases y embalajes, iv) plásticos, v) textiles, vi) construcción
y edificios, y vii) alimentos, agua y nutrientes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26205 Martes 14 de julio de 2026
Además, las conclusiones que ofrecen diversos trabajos y análisis encargados por la
Dirección General de Calidad Ambiental sobre flujos de materiales y cadenas de valor
presentes en la economía canaria constatan la conveniencia de reforzar el enfoque sectorial
dentro de la ECEC 2030.
Considerando que la integración de las dos estrategias, en tanto la ECEC 2030 absorbe
la ECP, tiene un alcance muy limitado. No supone, ni se pretende, una revisión integral
de la ECEC 2030; su validez no se cuestiona en esta fase, y puede extenderse hasta la
finalización de su vigencia en 2030. Su arquitectura, sus principios estratégicos, bloques
estructurales, objetivos y ejes de actuación siguen vigentes, y solamente se ve afectado el
apartado “Estrategia 2021-2030” (entre las páginas 43 y 60 del documento original). Bajo
estas premisas, el presente acuerdo se centra en:
• la incorporación explícita de referencias a las cadenas de valor prioritarias identificadas
en el marco europeo de economía circular, incluida la del plástico;
• la reconfiguración de los grupos de trabajo de la estructura de gobernanza de la ECEC
2030, que pasan a articularse en torno a las cadenas de valor prioritarias, con el fin de
reforzar su enfoque sectorial y operativo;
• la identificación y vinculación de las cadenas de valor prioritarias con las distintas
líneas de acción establecidas en la ECEC 2030, facilitando así una implementación más
integrada de la estrategia.
Considerando que la Estrategia Canaria de Economía Circular 2021-2030 asume
los objetivos específicos de la Estrategia para el Plástico de Canarias, los amplía y los
sitúa dentro de un marco estratégico integral que permite abordar las interrelaciones entre
materiales, sectores y cadenas de valor, lo que propicia una implementación más coherente,
coordinada y alineada con los principios de la economía circular, incluyéndose un nuevo
anexo en la Estrategia con los apartados de la Estrategia Canaria sobre el Plástico titulados
“Medidas de actuación” y “Propuesta de acciones a implementar por sectores prioritarios”.
De conformidad con las competencias atribuidas a la Comunidad Autónoma de Canarias
en materia de medio ambiente y desarrollo sostenible por el Estatuto de Autonomía de
Canarias, y en el ejercicio de las funciones de dirección política que corresponden al
Gobierno de Canarias conforme a la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y
del Gobierno de Canarias, procede señalar que el artículo 26.2 de dicha norma atribuye
al Gobierno la competencia para aprobar directrices y estrategias de actuación de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de las entidades
vinculadas o dependientes de la misma, pudiendo establecer a través de ellas los objetivos,
políticas y acciones a desarrollar. En consecuencia, corresponde al Gobierno de Canarias la
aprobación de la Estrategia Canaria de Economía Circular.
Visto que la Dirección General de Calidad Ambiental es, conforme al artículo 17.a)
del Reglamento Orgánico de la Consejería de Transición Ecológica y Energía, aprobado
por Decreto 1/2026, de 26 de enero (BOC n.º 21, de 2.2.2026), el órgano competente para
elaborar la propuesta de Estrategia de Economía Circular de Canarias.
Visto que la Consejería de Transición Ecológica y Energía, de acuerdo con el artículo
1 del citado Reglamento Orgánico, es el Departamento de la Administración Pública de la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26206 Martes 14 de julio de 2026
Comunidad Autónoma de Canarias encargado de la propuesta y ejecución de las directrices
y la política del Gobierno de Canarias en las materias de transición ecológica, lucha
contra el cambio climático y energía, así como de la gestión de los respectivos servicios y
competencias sobre dichas materias.
Considerando la competencia atribuida por el artículo 6, apartado 2, del mismo Reglamento,
en virtud del cual el Consejero de Transición Ecológica y Energía es el competente para
proponer al Gobierno Canarias la aprobación de la Estrategia Canaria de Economía Circular.
Visto informe de la Comisión Preparatoria de Asuntos del Gobierno del día 30 de junio
de 2026.
En su virtud, el Gobierno, tras deliberar, y a propuesta del Consejero de Transición
Ecológica y Energía, acuerda:
Primero.- Aprobar la modificación de la “Estrategia canaria de Economía Circular
2021-2030”, en los términos que figuran en el anexo.
Segundo.- Integrar la “Estrategia Canaria sobre el Plástico en la Estrategia Canaria de
Economía Circular 2021-2030”.
Tercero.- Dejar sin efecto la Orden n.º 44/2020, de 28 de febrero, de la Consejería de
Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, por la
que se aprobó la Estrategia Canaria sobre el Plástico.
Cuarto.- Ordenar la publicación del presente Acuerdo, con su anexo, en el Boletín
Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26207 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 6 Martes 14 de julio de 2026
ANEXO
ESTRATEGIA
CANARIA DE
ECONOMÍA
CIRCULAR
2021 – 2030
-DOCUMENTO COMPLETO-
Propuesta realizada por la Consejería de Economía, Conocimiento y
Empleo mediante encargo al Instituto Tecnológico de Canarias S.A
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26208 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 7 Martes 14 de julio de 2026
ÍNDICE
“0. PRELIMINAR 3
0.1ECONOMÍA CIRCULAR, UN CONCEPTO QUE MODIFICA LA FORMA DE PRODUCIR Y CONSUMIR 5
0.1.1DE FILOSOFÍA A REALIDAD NORMATIVA 6
0.1.2LA UNIÓN EUROPEA Y EL PAQUETE DE ECONOMÍA CIRCULAR 7
0.1.3LA ESTRATEGIA ESPAÑOLA DE ECONOMÍA CIRCULAR 2030 9
0.1.4LA FEMP Y LA ESTRATEGIA LOCAL DE ECONOMÍA CIRCULAR 10
0.2DESARROLLO DE LA ECONOMÍA CIRCULAR EN CANARIAS 13
0.2.1CANARIAS COMO RUP EN EL MARCO EUROPEO 14
0.2.2EL REF Y LA ECONOMÍA CIRCULAR 15
0.2.3LA ESTRATEGIA DE ESPECIALIZACIÓN INTELIGENTE EN CANARIAS - RIS3 16
0.2.4INSTRUMENTOS SECTORIALES 17
0.2.4.1RESIDUOS 18
0.2.4.2SECTOR PRIMARIO 21
0.2.4.3ENERGÍA 21
0.2.4.4TURISMO 22
0.2.4.5EDUCACIÓN 23
0.3ECONOMÍA CIRCULAR Y ODS 24
0.3.1LOS ODS VINCULADOS A LA ECONOMÍA CIRCULAR 24
0.3.2LOCALIZACIÓN DE LOS ODS EN CANARIAS 25
0.3.3SITUACIÓN DE LOS ODS EN CANARIAS Y SU APLICACIÓN A LA ECONOMÍA CIRCULAR 25
0.4ECONOMÍA CIRCULAR EN ENTORNOS INSULARES 26
0.5PROCESO DE ELABORACIÓN 27
1. DIAGNÓSTICO DE LA ECONOMÍA CIRCULAR EN CANARIAS 30
1.1CONTEXTO GENERAL 30
1.1.1LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA 32
1.1.2SECTORES PRIORITARIOS Y RECURSOS PRINCIPALES 35
1.2HUELLA ECOLÓGICA 37
1.3EL IMPACTO DE LA PANDEMIA DE LA COVID EN LA ECONOMÍA CIRCULAR Y EL PLAN PARA LA
REACTIVACIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA DE CANARIAS 37
1.4DAFO 40
1.5CAME 41
1
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26209 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 8 Martes 14 de julio de 2026
2. ESTRATEGIA 2021-2030 43
2.1MISIÓN, VISIÓN Y VALORES 43
2.2OBJETIVOS 44
2.3POLÍTICAS 45
2.3.1POLÍTICAS DE FOMENTO DE LA COMPETITIVIDAD Y LA I+D+i 46
2.3.2POLÍTICAS AMBIENTALES 47
2.3.3POLÍTICAS DE EMPLEO 48
2.3.4POLÍTICAS SOCIALES 49
2.4INSTRUMENTOS 49
2.4.1INSTRUMENTOS NORMATIVOS 49
2.4.2INSTRUMENTOS FINANCIEROS Y DE I+D+i 50
2.4.3INSTRUMENTOS DE FORMACIÓN Y DIVULGACIÓN 50
2.5CADENAS DE VALOR, EJES ESTRATÉGICOS Y LÍNEAS DE ACTUACIÓN 51
2.5.1CADENAS DE VALOR 51
2.5.2EJES DE ACTUACIÓN 51
2.5.3LÍNEAS DE ACTUACIÓN DE CADA EJE 52
2.5.3.1PRODUCCIÓN Y CONSUMO CIRCULAR 52
2.5.3.2GESTIÓN DE RESIDUOS Y DEL CICLO INTEGRAL DEL AGUA 53
2.5.3.3MATERIAS PRIMAS SECUNDARIAS 55
2.5.3.4I+D+i 55
2.5.3.5GOBERNANZA Y FORMACIÓN-DIVULGACIÓN 56
2.6GOBERNANZA Y EVALUACIÓN DE LA ECEC 57
2.6.1MODELO DE GOBERNANZA 57
2.6.2MONITORIZACIÓN Y EVALUACIÓN 59
3.ANEXO I: ESTRATEGIA CANARIA SOBRE LOS PLÁSTICOS 61
4.ANEXO I: ACRÓNIMOS 70
2
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26210 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 9 Martes 14 de julio de 2026
3
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26211 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 10 Martes 14 de julio de 2026
0.PRELIMINAR
La Comisión Europea define la Economía Circular (EC) como el modelo económico en el que el valor de los productos,
los materiales y los recursos se mantiene en la economía durante el mayor tiempo posible, y en la que se reduce al
mínimo la generación de residuos, es decir utilizando los recursos de una manera más inteligente y sostenible.
La transición hacia un uso más eficiente de nuestros recursos representa una oportunidad para mejorar el bienestar
de la sociedad canaria, así como la calidad medioambiental, resultando en una situación beneficiosa para el conjunto
de la ciudadanía. Los cambios en los sistemas de producción deben implementarse invirtiendo en tecnologías que
permitan actuar en las primeras etapas del proceso productivo, reduciendo la extracción de energía y materiales, de
la cadena de producción, mediante la optimización de procesos, y en las etapas posteriores, reduciendo la
producción de residuos o permitiendo su reintroducción y reutilización en la misma cadena productiva.
La Estrategia Canaria de Economía Circular (ECEC) es una de las principales herramientas, junto con la futura Ley de
Economía Circular con la que el Gobierno de Canarias impulsa un cambio del actual modelo económico lineal hacia
uno más circular. Dicha estrategia tiene por tanto como premisa la promoción de un desarrollo económico y social
más sostenible, con un claro enfoque en la sostenibilidad ambiental pero también en la competitividad de nuestro
tejido productivo, con especial atención a los potenciales efectos positivos que la transición hacia la Economía
Circular puede tener sobre nuestro mercado laboral. Y aunque se trata de una estrategia estructural, con una
perspectiva a largo plazo, es ahora, en el contexto de la crisis de la COVID-19, más necesaria que nunca para la
reconstrucción y modernización de nuestro tejido productivo.
Además de con la futura Ley de Economía Circular, la ECEC es coherente con el futuro marco normativo canario
enfocado a mejorar la sostenibilidad ambiental en el Archipiélago, donde cabe destacar la futura Ley de Cambio
Climático y Transición Energética y la Ley de Biodiversidad y de los Recursos Naturales en Canarias, todas ellas en
fase aprobación.
Los esfuerzos que realiza el Gobierno de Canarias para transitar hacia la economía circular se enmarca en el marco
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas, el Pacto Verde Europeo, como nueva hoja de ruta
establecida por la nueva Comisión Europea y la Estrategia Española de Economía Circular.
La Economía Circular es actualmente una de las herramientas en las que la agenda pública basa sus estrategias para
responder a la crisis global, expresada tanto en el cambio climático como en el inexorable agotamiento de las
materias primas y de los recursos naturales y en la respuesta a las necesidades sociales, especialmente en el logro
de empleo de calidad, inclusión social y aplicación de políticas de género.
Además, la Economía Circular comienza a tomar un papel cada vez más determinante en la crisis climática, ya que
recientes estudios como Completing the Picture: How the Circular Economy Tackles Climate Change (2019),
elaborado por la Ellen MacArthur Foundation hacen hincapié en que la Economía Circular es parte indispensable
para lograr una prosperidad descarbonizada, o 0 carbón.
Este documento señala que el enfoque actual de lucha contra el cambio climático, basado casi enteramente en la
eficiencia energética y la transición hacia un mix energético sustentado en las renovables, sólo va a actuar sobre el
55% de las emisiones, mientras que un 45% proviene de la producción y uso de bienes de consumo.
Por tanto, la Economía Circular es el complemento necesario para lograr una reducción efectiva de las emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI), al cambiar la forma en que nosotros fabricamos y utilizamos los productos de
nuestra vida diaria.
Estas modificaciones en un esquema de Economía Circular pueden contribuir a mejorar la calidad del aire, reducir la
contaminación del agua y proteger la biodiversidad, de tal manera que no estamos ante una opción a considerar sino
como un poderoso esquema que da soluciones para un futuro próspero.
Así, la Unión Europea ha aprobado una nueva estrategia industrial para una Europa ecológica, digital y competitiva,
alineada con la Economía Circular. Tres son los motores que esta estrategia propone para hacer más sostenible y
competitiva a la industria europea:
4
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26212 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 11 Martes 14 de julio de 2026
● La transición ecológica, con el Pacto Verde Europeo como nueva estrategia europea de crecimiento.
● La transición digital, que permite a la industria y las pymes ser más proactivas, dota a los trabajadores de
nuevas capacidades y apoya la descarbonización de nuestra economía.
● La competitividad en la escena mundial, donde Europa deberá aprovechar el impacto de su mercado
único para fijar las normas mundiales.
Este punto de partida se ha reforzado aún más a partir de la crisis global generada por la pandemia de la COVID-19.
La negativa coyuntura generada por la paralización económica en la lucha contra el virus hace necesario reforzar las
políticas circulares. La sociedad debe dirigirse a estrategias basadas en las energías renovables, la eficiencia
energética, la movilidad sostenible que son la base de una economía neutra en carbono y con una mayor resiliencia,
así como políticas sociales inclusivas que aumenten la capacidad de respuesta social y actúen contra la desigualdad
tanto económica como social. La aplicación aun con mayor convencimiento del Pacto Verde 1 presentado por la
Unión Europea en diciembre de 2019 debe ser la base del relanzamiento económico, como ya ha quedado patente
con la presentación en marzo de 2020 del nuevo plan de la Economía Circular por una Europa más limpia y más
competitiva.
0.1ECONOMÍA CIRCULAR, UN CONCEPTO QUE MODIFICA LA FORMA
DE PRODUCIR Y CONSUMIR
Cerrar el círculo. Estas tres palabras condensan el concepto de Economía Circular. Por ello, la Unión Europea las ha
utilizado como lema de su Plan de Acción para la Economía Circular (COM(2015) 614 final), que ha dado un nuevo
impulso a la política comunitaria de gestión de residuos, que es la base del enfoque de la Unión para alcanzar los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) establecidos por Naciones Unidas en su Agenda 2030 de Desarrollo
Sostenible y ha creado un nuevo marco europeo para avanzar hacia un estilo de vida sostenible.
La cuestión es cómo cerrar el círculo, por qué cerrarlo, con qué instrumentos y en qué plazos para que el esfuerzo
responda a los retos ambientales que actualmente ponen en riesgo a las sociedades actuales, debido a la alteración
profunda del Planeta resumida en una aceleración en la extracción de recursos, la modificación continuada de los
ecosistemas y la incapacidad de éste para absorber los elementos “sobrantes” del sistema económico (emisiones a
la atmósfera, vertidos a las masas de agua y generación de toda clase de residuos).
El concepto de Economía Circular se está imponiendo como el nuevo modelo económico para la sostenibilidad.
Básicamente, la idea es que la Economía Circular persigue el máximo aprovechamiento de los recursos y la menor
generación posible de residuos, manteniendo los materiales y productos derivados en procesos circulares, que les
permiten reintegrarse en la cadena de valor al finalizar su vida útil como bienes de consumo.
Este concepto modifica radicalmente la economía lineal en la que estamos actualmente instalados, en la que las
materias primas se transforman en productos, que se distribuyen y consumen, para generar finalmente residuos. La
Economía Circular propugna un nuevo modelo productivo que considere a los residuos como recursos, emulando a
la naturaleza en la que los residuos son reutilizados permanentemente por seres vivos en ciclos que los convierten
en recursos de tal manera que no hay desechos finales que degraden o contaminen el ambiente.
Este beneficio ambiental, menor presión sobre las materias primas y los recursos naturales y menor contaminación
a absorber por el medio, se ve además complementado con un importante potencial en términos de ahorro, así
como de desarrollo económico y social. Oportunidades que se ven completadas con posibilidades en generación de
empleo de calidad, dotándolo de una visión holística para avanzar hacia un empleo decente en los términos
establecidos por la Organización Internacional del Trabajo (OIT). A ello hay que unir que esta disponibilidad de
materiales procedentes de la evitación del residuo ayuda a la seguridad del suministro y a la industrialización,
aspectos que asimismo son extremadamente positivos para un archipiélago dependiente del exterior y con un bajo
peso del sector industrial.
1 h t t p s : / / e c . e u r o p a .e u / in f o / f il e s / c o m m u n ic a t i o n - e u ro p e a n -g r e e n - d e a l _ e n
5
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26213 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 12 Martes 14 de julio de 2026
Figura 1. Diagrama de la Economía Circular
Fuente: Fundación Ellen MacArthur
El motor conceptual de la Economía Circular ha sido la Fundación Ellen MacArthur, que ha desarrollado los principios
de aplicación de este concepto, retomando trabajos pioneros de mediados de los años 80 cuando los especialistas
británicos David W. Pearce y Kerry R. Turner introdujeron el concepto de Economía Circular.
La figura 1 muestra en un diagrama la aplicación de los tres principios en los que sintetiza esta fundación su concepto
de Economía Circular.
0.1.1DE FILOSOFÍA A REALIDAD NORMATIVA
El cambio hacia una Economía Circular es una oportunidad para avanzar hacia una sociedad sostenible; pero es una
transformación que conlleva modificaciones disruptivas, por lo que es necesario que exista un consenso entre el
mundo económico y la ciudadanía, apoyados en un impulso a la innovación tecnológica alineada con los objetivos
de la Economía Circular. Para estas transformaciones, debe destacarse en primer lugar el papel del tejido empresarial
y los consumidores, motor de la actividad productiva y el desarrollo económico de la sociedad, pero también el de
las administraciones públicas, a través de su papel regulador de las interacciones entre productores y consumidores
y de proveedor de servicios públicos. A este respecto cabe destacar el papel de las administraciones públicas que
debe enforcar sus esfuerzos a facilitar que las empresas canarias sean capaces de poner en el mercado nuevos
productos y servicios circulares, aumentando su competitividad a la vez que disminuyendo sus costes, especialmente
mediante el ahorro en insumos y materias primas, a la vez que acompañar a la sociedad en la modificación de sus
pautas de consumo.
6
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26214 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 13 Martes 14 de julio de 2026
0.1.2 LA UNIÓN EUROPEA Y EL PAQUETE DE ECONOMÍA CIRCULAR
Así lo ha entendido la Unión Europea (UE), que está impregnando sus diferentes políticas (industriales, residuos,
energía, movilidad,…) de los preceptos de la Economía Circular, a través del “Circular Economy Package” (Paquete
de medidas para la Economía Circular). Este paquete fue adoptado por la Comisión Europea en diciembre de 2015,
como un mandato para promover un cambio de paradigma económico en la Unión Europea basado en el
compromiso gubernamental a escala nacional, regional y local.
En marzo de 2020, se ha aprobado el nuevo Plan de la Economía Circular para una Europa más limpia y eficiente2,
dentro del denominado Pacto Verde Europeo (EU Green Deal) que aboga por una estrategia concertada para una
economía climáticamente neutra, eficiente en el uso de los recursos y competitiva, que además se ha visto reforzado
con la pandemia de la COVID-19 que se ve como una oportunidad para la transición hacia este nuevo modelo
económico al darse un peso relevante a las inversiones en la. Economía verde para la salida de la profunda crisis
económica iniciada en el primer semestre del 2020.
Con el objetivo de conseguir la neutralidad climática para el año 2050 y desvincular el crecimiento económico del
uso de los recursos, “la UE debe acelerar la transición hacia un modelo de crecimiento regenerativo que devuelva al
planeta más de lo que toma de él, avanzar hacia el mantenimiento de su consumo de recursos dentro de los límites
que encierra el planeta y, con tal fin, esforzarse por reducir su huella de consumo y duplicar su tasa de utilización de
material circular en la próxima década”.
A partir de las propuestas del primer plan de acción para la Economía Circular de 2015, el nuevo plan aprobado en
marzo de 2020 da un salto hacia adelante, ya que habla de que la norma sea que los productos, servicios y modelos
de servicio sean sostenibles y que esto facilite que se transformen las pautas de consumo para, en primer lugar,
evitar que se produzcan los residuos, con una clara aplicación de la jerarquía europea de los mismos y la prevención
como base de estas políticas.
De hecho, en el campo de los residuos, la modificación de la directiva marco de residuos- Directiva (UE) 2018/98/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo de 2018, por la que se modifica la Directiva 2008/98/CE sobre
los residuos3 -, que se incluye dentro del paquete de la Economía Circular, ha establecido nuevos objetivos en
materia de gestión de los residuos para aumentar el reciclaje y limitar el vertido como solución final:
● 2025 reutilización y reciclado al menos del 55% de los residuos municipales.
● 2030 reutilización y reciclado al menos del 60% de los residuos municipales.
● 2035 reutilización y reciclado al menos del 65% de los residuos municipales.
● 2035 no podrá ir más de un 10% de los residuos municipales a vertedero.
El nuevo plan de acción de la Economía Circular se centra en tres grandes campos de acción:
● Un marco para una política de productos sostenibles, que va a activar nueva normativa para que la
producción europea se haga a partir de principios de sostenibilidad basados en la circularidad de los
procesos de producción, promover la contratación pública ecológica y el empoderamiento de las personas
consumidoras, que incluirá luchar contra la obsolescencia prematura o el “blanqueo ecológico”.
● Cadenas de valor clave de los productos, que identifica flujos de producción y residuos que se incorporan
de manera clara a los objetivos de sostenibilidad:
o Electrónica y TIC, que es un sector en permanente crecimiento por la creciente digitalización, lo
que provoca que sea un flujo de residuos que no para de crecer y que está en tasas de reciclaje
inferiores al 40% en el marco comunitario. Las acciones van encaminadas a prolongar la vida de
2 h tt p s : / / e u r - le x . e u r o p a .e u /l e g a l- c o n t e n t/ E S / T X T / H T M L / ? u r i= C E L E X : 5 2 0 2 0 D C 0 0 9 8 & fr o m = E N
3 h t t p s :/ / w w w . b o e . e s / d o u e / 2 0 1 8 / 1 5 0 / L 0 0 1 0 9 - 0 0 1 4 0 .p d f
7
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26215 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 14 Martes 14 de julio de 2026
los productos electrónicos con programas de reparación y restitución, reducir las sustancias
peligrosas en su diseño y establecer un derecho a reparación que incluya la actualización del
software obsoleto.
o Baterías y vehículos, que enfrenta un futuro de movilidad eléctrica y por tanto una nueva
perspectiva hacia los acumuladores que proporcionarán energía a los vehículos.
o Envases y embalajes, especialmente para reducir el envasado excesivo, aumentar la reutilización
y la reciclabilidad al tiempo que disminuir la complejidad de los materiales de envasado.
o Plásticos, dado que se espera que el consumo de este material se duplique en los próximos 20
años, es necesario establecer requisitos obligatorios para los contenidos reciclados y reducir los
residuos plásticos en productos clave como envases, materiales de construcción y vehículos.
Además, es prioritaria la disminución de microplásticos en el medio ambiente, especialmente
mediante la aplicación de la nueva Directiva 4 sobre productos de plástico de un solo uso y artes
de pesca para hacer frente al problema de la contaminación marina por plásticos.
o Productos textiles, que hasta ahora han permanecido mayormente al margen del reciclado, por lo
que se prevé una estrategia integral de la UE para los productos textiles, que incluya medidas de
diseño ecológico y alcanzar niveles elevados de recogida separada de residuos textiles.
o Construcción y edificios, con una doble vertiente: por un lado, dar una solución integral a la gestión
de los Residuos de Construcción y Demolición (RCDs), que suponen más del 35% de los residuos
generados en la UE, además de que el sector es responsable del 50% de los materiales extraídos,
por lo que aumentar el reciclaje de los RCDS tendrá consecuencias positivas en una menor presión
sobre los recursos, y, por otro lado, una estrategia para un entorno construido sostenible, que
promoverá principios de circularidad en todo el ciclo de vida de los edificios.
o Alimentos, agua y nutrientes, en la que se pone el acento en la reducción del desperdicio de
alimentos a través de una estrategia denominada “de la granja a la mesa5”, complementada con
una nueva perspectiva de la gestión hídrica orientada a integrar el tratamiento de aguas residuales
y lodos de depuradora dentro de un plan integrado de gestión de nutrientes, un aspecto enfocado
a que los lodos de depuradora puedan integrarse en la cadena de valor del abono orgánico para la
agricultura.
● Menos residuos, más valor, que actúa sobre los sistemas de gestión y tratamiento de residuos para su
prevención promoviendo objetivos de reducción de residuos, disminución de las sustancias tóxicas en los
residuos, un mercado de materias primas secundarias eficiente y por tanto evitar exportaciones de residuos
fuera de la UE, especialmente cuando el objetivo es externalizar aquellos de gestión más compleja.
Dos últimos aspectos destacan en este nuevo documento sobre Economía Circular: por una parte, la creación de
empleo neto a través de la implantación de este nuevo modelo económico, aún más relevante como consecuencia
de la crisis de la pandemia mundial de la COVID-19, y, por otra lo que se denomina iniciativas transversales, que son:
● La circularidad como requisito previo de la neutralidad climática.
● Una política económica adecuada para la aceleración de la transición ecológica.
● El impulso de la transición mediante la investigación, la innovación y la digitalización.
Por último, apostillar que el Plan de la Economía Circular por una Europa más limpia y competitiva dispone que “se
implantarán soluciones de Economía Circular a medida para las regiones ultraperiféricas e insulares en consideración
4 h t t p s : / / w w w . b o e . e s / d o u e / 2 0 1 9 / 1 5 5 / L 0 0 0 0 1 - 0 0 0 1 9 . p d f
5 Ver estrategia comunitaria “De la granja a la mesa” para un sistema alimentario justo, saludable y respetuoso
con el medio ambiente (COM(2020) 381 final)
8
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26216 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 15 Martes 14 de julio de 2026
a su dependencia de las importaciones de recursos, las grandes cantidades de residuos que generan como
consecuencia del turismo y sus exportaciones de residuos”.
0.1.3LA ESTRATEGIA ESPAÑOLA DE ECONOMÍA CIRCULAR 2030
La Estrategia Española de Economía Circular 2030 (EEEC) fue aprobada el 2 de junio de 2020 por el gobierno español.
La estrategia es la respuesta al desafío que supone la apuesta de la UE por la Economía Circular. Es un documento
que analiza la insostenibilidad del actual modelo lineal y traza las líneas de actuación para promover un modelo de
desarrollo basado en la Economía Circular, adaptado a las características de la economía y la sociedad españolas.
La EEEC 2030 se propone como la fórmula para la incorporación de la Economía Circular como elemento clave de
transformación hacia un modelo de desarrollo y crecimiento más innovador, competitivo y sostenible, que permita
maximizar los recursos disponibles, para que estos permanezcan el mayor tiempo en el ciclo productivo y reducir la
generación de residuos, aprovechando al máximo aquellos residuos cuya generación no se haya podido evitar.
Figura 2. Ejes de Acción de la Estrategia España Circular 2030
Fuente: Estrategia Española de Economía Circular 2030
Tomando como referencia el Plan de Acción de la Comisión, los ejes de actuación sobre los que se focalizarán las
políticas e instrumentos de la Estrategia Española de Economía Circular son los siguientes: producción, consumo,
gestión de residuos, materias primas secundarias, y ahorro y reutilización del agua. Éste último eje se incorpora
como un eje individual debido a la importancia que tiene el agua en el arco mediterráneo, situación que es similar
en Canarias. Además, con carácter transversal se incorporan estas otras líneas: sensibilización y participación,
investigación, innovación y competitividad y empleo y formación.
La EEEC estima que España necesita más de dos veces y media su superficie para abastecer las necesidades de la
economía. Además de los impactos ambientales que esto comporta, los datos demuestran la ineficiencia del modelo
y la dependencia agravada del exterior, que hacen a la economía más dependiente y vulnerable y menos
competitiva.
La estrategia marca los siguientes objetivos para el año 2030:
9
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26217 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 16 Martes 14 de julio de 2026
● Reducir en un 30% el consumo nacional de materiales en relación con el PIB, tomando como año de
referencia el 2010.
● Disminuir la generación de residuos un 15% respecto de lo generado en 2010.
● Reducir la generación residuos de alimentos en toda cadena alimentaria: 50% de reducción per cápita a
nivel de hogar y consumo minorista y un 20% en las cadenas de producción y suministro a partir del año
2020, contribuyendo así a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
● Incrementar la reutilización y preparación para la reutilización hasta llegar al 10% de los residuos
municipales generados.
● Mejorar un 10% la eficiencia en el uso del agua.
● Reducir la emisión de gases de efecto invernadero por debajo de los 10 millones de toneladas de CO2
equivalente.
Los sectores prioritarios en la EEEC 2030 son construcción, agroalimentario, pesquero y forestal, industrial, bienes
de consumo, turismo y sector textil y confección. El documento hace un breve análisis de cada uno de estos sectores,
relevantes para Canarias excepto en el caso de la industria que tiene un peso bastante más limitado en la economía
del archipiélago respecto a la situación estatal.
España es una de las mayores potencias turísticas, y Canarias es una de las regiones que más contribuye a este
liderazgo, fundamentalmente porque es el único destino nacional de costa que está desestacionalizado.
En las agendas de turismo están cada vez más presentes aspectos como la eficiencia energética y el cambio climático.
En todo caso, la adopción de medidas en materia de medio ambiente por parte del sector turístico vendrá
determinada además de estar en la agenda política, especialmente porque de una buena conservación del medio y
de un uso eficiente de los recursos dependerá –en definitiva– el futuro del sector, tanto desde el punto de vista de
la competitividad como por una mayor sensibilidad de la demanda que exigirá cada vez más la sostenibilidad
económica, medioambiental y social en sus opciones de compra.
De hecho, la EEEC hace hincapié en los impactos del turismo: el uso intensivo del recurso hídrico, especialmente
escaso en gran parte del turismo de playa, la elevada generación de residuos en zonas turísticas, junto con la
dificultad de gestión de residuos debido a una menor separación de residuos en origen, así como el continuo
crecimiento del turismo de interior asociado a la naturaleza.
Dentro del marco estatal, hay diversas Comunidades Autónomas, que cuentan con sus propias estrategias de
Economía Circular, como País Vasco, Aragón, Extremadura, Navarra o Cataluña, entre otras. Estas estrategias, que
han servido de referentes de consulta, no se describen en este documento, ya que su ámbito de aplicación
obviamente se limita a sus territorios.
0.1.4LA FEMP Y LA ESTRATEGIA LOCAL DE ECONOMÍA CIRCULAR
La Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP) promovió en el año 2017 la denominada Declaración de
Sevilla, para promover e impulsar la Economía Circular a nivel local.
Fruto de esa iniciativa, la FEMP ha elaborado un Plan de Acción de la Economía Circular, denominado “Hacia una
Estrategia Local de Desarrollo Sostenible”. Este plan que parte de tres premisas:
● El cumplimiento de los ODS sólo va a ser posible si se conecta con la Economía Circular.
● No hay ni ODS ni Economía Circular sin las ciudades y los pueblos.
10
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26218 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 17 Martes 14 de julio de 2026
● El cambio de hábitos y comportamientos de la ciudadanía y su participación está en la base de la
Economía Circular.
Por ello, la FEMP ha alineado su Plan para la Economía Circular con los ODS y con la Agenda Urbana, en temas como
la minimización de la utilización de recursos naturales, la gestión del consumo de agua, la sostenibilidad de los
espacios urbanos, los espacios y las conductas saludables y las políticas de transversalidad, como muestra este
cuadro:
Figura 3. Agenda Urbana
Fuente: FEMP
En este contexto, se plantea el desarrollo de nueve políticas circulares, entre ellas, la prevención, la reutilización y
gestión de residuos; el consumo responsable del agua; la movilidad sostenible; los territorios saludables; y el
desperdicio alimentario. A ellas se añaden otras políticas de transversalidad, como la compra pública sostenible e
innovadora, el desarrollo e implantación de nuevas tecnologías, o la transparencia y gobernanza compartida.
11
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26219 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 18 Martes 14 de julio de 2026
Figura 4: Conexión de los ODS y la Economía Circular
Fuente: FEMP
El Plan de Acción Municipal que propone la FEMP aporta diferentes recomendaciones prácticas que las instituciones
pueden adaptar en función de sus especificidades. Los ejes estratégicos del Plan recogen un total de 29 medidas,
estructuradas en cinco grandes áreas: minimización de la utilización de recursos naturales; gestión del consumo de
agua; sostenibilidad de los espacios urbanos; espacios y conductas saludables; y políticas de transversalidad.
Los cinco grandes ejes estratégicos del Plan de Acción Municipal elaborado por la FEMP son:
● Minimización de la utilización de recursos naturales, con políticas de prevención y reutilización y gestión de
residuos orientada a la segregación en origen.
● Gestión del consumo de agua, con políticas de consumo responsable de agua y fomento de la reutilización,
incluyendo los residuos derivados de la gestión del agua (lodos de EDAR).
● Sostenibilidad de los espacios urbanos, enfocado a políticas de planificación preventiva/regeneradora para
promover la resiliencia urbana especialmente ante los riesgos del cambio climático y la movilidad sostenible
incluyendo una ordenación territorial que la promueva.
● Espacios y conductas saludables, que trabaja en políticas de consumo responsable, desperdicio alimentario
y territorios saludables.
● Políticas de transversalidad, enfocadas a la gobernanza con énfasis en la compra pública verde sostenible
e innovadora.
Este cuadro sintetiza el modelo de estrategia local de Economía Circular que ha desarrollado la FEMP.
12
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26220 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 19 Martes 14 de julio de 2026
Figura 5: Estrategia Local de Economía Circular
Fuente: FEMP
0.2DESARROLLO DE LA ECONOMÍA CIRCULAR EN CANARIAS
La condición de Región Ultraperiférica de Canarias (RUP) marca especialmente la forma en que Canarias está
integrada en la Unión Europea, ya que las islas reciben un tratamiento diferenciado. La condición de RUP se
encuentra reconocida en el artículo 299.2 del Tratado de Ámsterdam desde mayo de 1999. A partir de ese año, las
RUP han contado con una estrategia de desarrollo diferenciado, que fue refrendado por el Tratado de Lisboa de
2007 en su artículo 349 que consolidó la base jurídica por las que se considera a las RUP regiones plenamente
europeas que, por una serie de características y condicionantes comunes (gran lejanía, insularidad, reducida
superficie, compleja orografía y dependencia económica de un reducido número de productos), tienen un
13
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26221 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 20 Martes 14 de julio de 2026
tratamiento singularizado, ya que estos aspectos les dejan en una situación de desventaja respecto al resto de la
Unión y condicionan su desarrollo socioeconómico.
0.2.1CANARIAS COMO RUP EN EL MARCO EUROPEO
La Unión Europea considera a las Regiones Ultraperiféricas un activo extraordinario, ya que enriquecen a la Unión
económica, cultural y geográficamente, les dan acceso estratégico a los mares y les ofrecen activos naturales únicos,
ya que albergan el 80% de la biodiversidad de la Unión. Sin embargo, la gran lejanía, reducida dimensión,
vulnerabilidad al cambio climático y, en la mayor parte de los casos como Canarias, la insularidad plantea retos al
desarrollo y obstaculizan la integración en el mercado interior.
La Unión Europea reconoce que las RUP enfrentan graves desafíos, intensificados a causa de la globalización y el
cambio climático, porque su desarrollo es frágil, por la necesidad de inversión en infraestructuras básicas -como
carreteras, agua e instalación de gestión de residuos- y económicamente dependiente de un número limitado de
sectores productivos.
Ante esta situación, el año 2017 la Comisión Europea realizó una evaluación del estado de las RUP en el marco de la
Unión, en forma de Comunicación COM (2017) 623 final Una asociación estratégica renovada y más fuerte con las
regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Esta comunicación propone un nuevo enfoque sobre la manera de alcanzar el desarrollo de las RUP, obteniendo el
máximo partido de sus activos y aprovechando las oportunidades que ofrecen los nuevos vectores de crecimiento y
de creación de empleo.
La nueva gobernanza para las RUP que propone la Comisión se basa en una asociación fortalecida que les de mayor
presencia en la Unión, aproveche sus activos y posibilite el crecimiento y la creación de empleo.
Dentro de las políticas a modular en las RUP, la Comisión considera que la Economía Circular es un prometedor
ámbito de crecimiento para apoyar el desarrollo endógeno de las regiones ultraperiféricas. Acelerar la transición
hacia una Economía Circular es especialmente importante en los territorios ultraperiféricos, que dependen de
productos importados por su escaso tamaño y su lejanía. La Comisión además reconoce la dificultad en la gestión
de los residuos, debido a la limitada infraestructura de tratamiento de los mismos y la falta de economías de escala
para su recogida, tratamiento y reciclado.
La Comisión apunta a que la Economía Circular ofrece oportunidades de negocio para las RUP, ya que fomenta la
innovación y la creación de empleo de calidad, para lo que es necesario identificar proyectos prioritarios, incluido el
turismo sostenible. Así se incide en ampliar la adecuada gestión de los residuos, con el fin de aumentar su recogida
separada, desarrollar el compostaje local de residuos orgánicos, reutilizar los productos, reparar, reciclar y fomentar
la prevención de residuos. En este sentido, se destaca la importancia de promover prácticas respetuosas con el
medio ambiente, incluida la agricultura ecológica, y métodos de gestión sostenible de los recursos naturales en los
sectores de la agricultura y la selvicultura mediante los instrumentos de la Política Agraria Común, mediante un uso
adecuado de la PAC para aumentar la producción alimentaria y avanzar hacia la soberanía alimentaria aumentando
la tasa de autoabastecimiento.
Ello permite en su conjunto que se puedan desarrollar proyectos que impulsen la transición hacia la Economía
Circular en Canarias y que obtengan financiación del Fondo de Cohesión, del Fondo Europeo de Desarrollo Regional
y del programa LIFE, incluso el gasto en los programas sociales, de investigación e innovación. La Agencia Canaria de
Investigación, Innovación y Sociedad de la Información, ACIISI, ya ha iniciado acciones en esta línea, como son por
ejemplo el Área experimental de Economía Circular vinculado a la Mancomunidad Norte de Gran Canaria y proyectos
de Economía Circular como ISLANDAP Y DESAL+.
Las dos líneas concretas que propone la Comisión para las RUP en la Economía Circular son:
● Proyectos en el marco del programa de trabajo de LIFE 2018-2020 en materia de residuos para abordar
los problemas de gestión de los mismos a que se enfrentan las regiones ultraperiféricas; apoyar a
estas regiones para que se conviertan en lugares de ensayo de los proyectos piloto de la Economía
14
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26222 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 21 Martes 14 de julio de 2026
Circular en el programa LIFE.
● Estudiar la adopción de disposiciones para facilitar los traslados de residuos procedentes de las regiones
ultraperiféricas a los países vecinos para su tratamiento, mediante la revisión del Reglamento relativo a los
traslados de residuos, prevista para el 31 de diciembre de 2020.
Además de la Economía Circular, la Comisión considera activos clave para las RUP la conservación y puesta en valor
de la biodiversidad, especialmente desde la perspectiva de servicios de los ecosistemas, la economía azul, la
modernización agrícola y el desarrollo rural, la lucha contra el cambio climático y una política energética orientada
a las renovables, todos ellos temas que se abordan en esta estrategia.
La Comisión considera que las regiones ultraperiféricas deben desempeñar un papel de liderazgo sobre la transición
a una energía limpia y que además deben mejorar la eficiencia energética y promover la movilidad eléctrica,
intentando que con este conjunto de medidas las RUP sean autosuficientes desde el punto de vista energético.
Por último, las RUP son vistas por la Comisión como actores principales en el desarrollo de una economía azul
sostenible, especialmente en la promoción de nuevos sectores como la energía marina renovable, la acuicultura y la
biotecnología azul (algas para la producción de cosméticos, alimentos o biocombustibles), temas todos ellos que ya
se desarrollan en Canarias, la Plataforma Oceánica de Canarias (PLOCAN) o la plataforma BIOASIS o el proyecto
BIOSOST, ambos liderados por el Instituto tecnológico de Canarias (ITC).
0.2.2EL REF Y LA ECONOMÍA CIRCULAR
Canarias ha tenido desde mediados del siglo XIX una fiscalidad que tradicionalmente le permitía tener franquicias
fiscales para la importación de productos. En el último tercio del siglo XX, el denominado fuero canario se consolidó
legalmente, primero con la Ley 30/1972 de Régimen Económico y Fiscal de Canarias (REF), que se afianzó
posteriormente en la Constitución Española y en el Estatuto de Autonomía de Canarias. Actualmente, el REF es el
instrumento que trata de minorar las desventajas de la lejanía y la insularidad de Canarias, aspectos que son parte
de los retos a los que debe responder la implantación de la Economía Circular en las islas.
Las medidas legales del REF se referían inicialmente a los ámbitos siguientes: transporte y telecomunicaciones;
energía y agua; promoción comercial; promoción y rehabilitación turística; creación de empleo; incentivos a la
inversión y formación profesional. La Ley 8/2018, de 5 de noviembre, por la que se modifica la Ley 19/1994, de
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias abrió nuevas perspectivas en materia económica,
incluyendo aspectos claves para el modelo circular.
Esta modificación legislativa que, por ejemplo, incluyó el concepto de RUP procedente de la UE, incorpora medidas
para minimizar los riesgos y el impacto medioambiental de la gestión, valorización, reciclaje y descontaminación de
los residuos en Canarias, así como una mejora en el control de determinados residuos.
Desde el punto de vista de la Economía Circular, el foco de atención hay que ponerlo en el artículo 14 de esta norma,
que trata precisamente de adaptar a la situación del archipiélago todo lo relacionado con la gestión, valorización,
reciclaje y descontaminación de los residuos en Canarias.
El artículo tiene como principales objetivos crear las condiciones para la aplicación de políticas de prevención de
residuos, aumentar el reciclaje creando las condiciones mediante la aplicación de los principios de continuidad y
proximidad para que se creen industrias locales para el tratamiento de los residuos y poniendo condiciones a los
Sistemas Colectivos de Responsabilidad Ampliada del Productor (SCRAP) para evitar que se produzcan “fugas” de
residuos de Canarias que hagan inviable el tratamiento en las islas y, por lo tanto, el desarrollo de la industria del
reciclaje, además de imponer a los SCRAPs la obligación de cumplir en Canarias con los objetivos a nivel nacional,
evitando la práctica de que se haga un mayor esfuerzo en el territorio continental, por su menor coste, y finalmente
las cifras cuadren a pesar de un pobre rendimiento en el Archipiélago.
15
15
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26223 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 22 Martes 14 de julio de 2026
Igualmente, se pone énfasis en evitar que entren en Canarias productos procedentes de terceros países que no
cuenten con un SCRAP, un aspecto especialmente relevante con los Residuos de Aparatos Eléctricos y
Electrodomésticos (RAEE), así como impedir que estos se importen fraudulentamente como aparatos para reparar,
cuando se trata de residuos que deberían ser tratados en Canarias.
Por último, destacar que el artículo tercero del REF incorpora la promoción y potenciación, por parte de los poderes
públicos, de la Responsabilidad Social Corporativa (RSC) de las empresas en Canarias, un aspecto que puede ayudar
a la implantación de la Economía Circular en el mundo empresarial del Archipiélago.
0.2.3LA ESTRATEGIA DE ESPECIALIZACIÓN INTELIGENTE EN CANARIAS - RIS3
La Unión Europea, en su apuesta por la innovación, impuso la obligación de que las regiones europeas desarrollaran
sus propias Estrategias de Especialización Inteligente (RIS3) como condición para optar a los fondos de las políticas
de cohesión en el periodo presupuestario 2014-2020 (FEDER, FSE, FC, FEADER, FEMP), resultando por ello de crucial
importancia identificar los sectores de actividades económicas susceptibles de recibir financiación europea durante
este periodo para la realización de proyectos de investigación y desarrollo e innovación (I+D+i), y Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC).
El concepto de Especialización Inteligente puede definirse como un proceso de descubrimiento que permite
identificar cómo puede beneficiarse una región de la especialización en un campo de la ciencia y la tecnología. La
Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Canarias forma parte, junto con el Plan de Acción Europa 2020 en
Canarias, de la Estrategia Canarias 2020.
La Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) asume un concepto amplio de innovación, que va más allá de
inversiones en investigación o en el sector manufacturero, de modo que, por ejemplo, también se promueve la
competitividad mediante el diseño y las industrias creativas, la innovación social y en los servicios, el apoyo a nuevos
modelos de negocio y la innovación basada en la experimentación. Siguiendo las recomendaciones de la Comisión,
la RIS3 define las prioridades de crecimiento inteligente y sostenible para Europa 2020 y, por tanto, la
implementación de siete iniciativas emblemáticas para Europa: “Unión por la Innovación”, “Agenda Digital para
Europa”, “Juventud en Movimiento”, “Una Europa que Utilice Eficazmente los Recursos”, “Una Política Industrial
para la Era de la Mundialización”, “Agenda de nuevas cualificaciones y empleos” y “Plataforma europea contra la
pobreza”.
A continuación, se relacionan las prioridades definidas en la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de
Canarias para el periodo 2014-2020, que servirán de base para la nueva estrategia para el periodo 2021-2027 que
deberá estar ya alineada con los principios de la Economía Circular:
Liderazgo inteligente del turismo
● Mejora de la competitividad y productividad del producto turístico canario.
● Diversificación productiva basada en el turismo.
Canarias, referente atlántico inteligente
● Canarias, referente cultural y ambiental atlántico.
● Canarias, centro nodal del Atlántico Medio.
Valorización socioeconómica de la I+D+i
● Especialización y fortalecimiento en los ámbitos prioritarios: astrofísica y espacio, ciencias
marítimo- marinas, biotecnología y biomedicina asociadas a la biodiversidad y enfermedades
tropicales.
● Generación de conocimiento y potenciación de la excelencia.
● Transferencia de conocimiento y tecnología e incremento de la participación privada en I+D+i.
16
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26224 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 23 Martes 14 de julio de 2026
● Desarrollo del capital humano y atracción de talento de excelencia.
Agenda Digital
● Infraestructuras de acceso de nueva generación.
● Crecimiento digital.
Crecimiento verde y sostenibilidad
● Economía baja en carbono, desarrollo industrial y eficiencia energética.
● Eco-innovación, agricultura, pesca y protección del medio ambiente.
● Bioeconomía basada en la biodiversidad canaria.
● Canarias laboratorio natural.
Esta estrategia ha supuesto de hecho realizar primeros pasos hacia un modelo canario de Economía Circular, si bien
queda claro que se debe evolucionar a una perspectiva en la que los aspectos más relacionados con la Economía
Circular adquieran un papel de transversalidad horizontal, como expresa la propia UE en su nuevo enfoque. Para el
período 2021-2027, la Unión Europea ha desarrollado un nuevo marco de actuación que fija cinco prioridades de
inversión:
● Una Europa más inteligente, mediante la innovación, la digitalización, la transformación económica y el
apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
● Una Europa más ecológica y libre de carbono, que aplique el Acuerdo de París e invierta en transición
energética, energías renovables y la lucha contra el cambio climático.
● Una Europa más conectada, con un transporte estratégico y redes digitales.
● Una Europa más social, que haga realidad el pilar europeo de derechos sociales y que apoye el empleo de
calidad, la educación, las capacidades educativas y profesionales, la inclusión social y la igualdad de acceso
a la asistencia sanitaria.
● Una Europa más cercana a los ciudadanos, que respalde estrategias de crecimiento de gestión local y que
contribuya a un desarrollo urbano sostenible en toda la UE.
Este marco se incorporará a la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, en la cual se enmarca la Estrategia
Canaria de Economía Circular (ECEC), que es la fórmula a través de la que el Gobierno de Canarias va a aplicar al
Archipiélago los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas.
0.2.4INSTRUMENTOS SECTORIALES
Junto a estos documentos generales y/o estratégicos, la Comunidad Autónoma de Canarias dispone de una serie de
instrumentos sectoriales que se vinculan de manera natural con el proceso de implantación de la Economía Circular.
Así, relacionamos a continuación documentos o programas en los ámbitos de la gestión y tratamiento de los
residuos, el sector primario, la planificación energética, la educación y la gestión del principal sector productivo de
las islas, el turismo. Todos ellos aportan visiones sectoriales que llegado el momento habrán de integrarse en el
desarrollo de esta propuesta de Estrategia Canaria de Economía Circular.
17
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26225 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 24 Martes 14 de julio de 2026
0.2.4.1RESIDUOS
La gestión de los residuos es uno de los elementos clave de la Economía Circular, especialmente en Canarias, puesto
que la principal fuente de crecimiento económico es el turismo y este es un sector con una gran incidencia en la
generación de éstos. Ello comporta mayores índices de consumo, de ahí que la media de la generación per cápita de
residuos domésticos y asimilables en Canarias sea muy superior a la de la UE y a la del conjunto de España.
Así, la producción de residuos por habitante en Canarias ascendió en el año 2018 a 583 kg/hab, una cantidad muy
superior a la media nacional que, en datos de 2017, los últimos publicados por el INE, son de 483,9 kg/hab. Canarias,
tras Baleares, es la segunda Comunidad Autónoma con mayor producción de residuos por habitante. Respecto a la
Unión Europea, la media en generación de residuos está en 487 kg por persona, algo superior a la media española,
pero en torno a un 20% menor que la generación en Canarias.
Esta es la situación actual en Canarias. Así, el Archipiélago no ha llegado a los objetivos de tratamiento recogidos en l a
Ley 22/11, de residuos y suelos contaminados. La principal meta era que para el 2020 el 50% de los residuos fuera a
reciclado. A esto se suma que la Unión Europea en la Directiva (UE) 2018/98/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo de 19 de noviembre de 2008, modificada por la Directiva (UE) 2018/581 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 30 de mayo de 2018 ha establecido objetivos aún más exigentes en materia de gestión de los residuos
para aumentar el reciclaje y limitar el vertido como solución final.
El Gobierno de Canarias ha elaborado un nuevo Plan Integral de Residuos de Canarias 2020-26 (PIRCAN), con el que
se alinea esta estrategia, así como con los Planes Directores Insulares de Residuos que desarrollarán en cada isla el
modelo de gestión de residuos del PIRCAN y las ordenanzas municipales; de esta manera la gestión de residuos se
alineará a todos los niveles con la Economía Circular, tal y como se recoge en la futura Ley Canaria de Economía
Circular.
El PIRCAN recoge como sus principales objetivos:
● La jerarquía en la gestión: primero la prevención, maximizar la preparación para la reutilización y el reciclaje,
incluido el compost, aumentar la valorización de la energía contenida en los residuos y disminuir la
eliminación de residuos.
● La mejor opción ambiental es cerrar el círculo, para minimizar las emisiones de efecto invernadero y el
consumo de materias primas y energía.
● Aplicación de los principios quien contamina, paga y responsabilidad ampliada del productor, enfocados a
incentivar la recogida separada en origen y desincentivar la eliminación de residuos.
● Principios de autosuficiencia y proximidad, para que el tratamiento sea lo más próximo posible a la fuente
y aprovechar las energías entre los sectores productivos.
● Eficacia y solidaridad, para separar los distintos flujos de residuos con vistas a su aprovechamiento,
aprovechar los que ya se presentan de forma separada y desarrollar una red integrada de instalaciones para
la valorización de los residuos.
● Garantizar el acceso a la información, promoviendo la participación ciudadana y la sensibilización, llevar un
control efectivo sobre la producción, gestión y destino de los residuos, además de sancionar conductas
poco responsables.
El PIRCAN hace un diagnóstico de situación en base a un DAFO, que reproducimos a continuación:
● Debilidades.
o Baja tasa de recogida selectiva para el reciclado.
o Falta de datos de calidad sobre la gestión de residuos.
18
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26226 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 25 Martes 14 de julio de 2026
o Legislación obsoleta e insuficiente coordinación administrativa.
o Diferente capacidad de gestión entre las islas capitalinas y no capitalinas, incluyendo menor
atención por parte de gestores de residuos por el coste de la doble insularidad.
● Amenazas.
o Sobrecoste por la insularidad en la gestión de residuos y dependencia de subvenciones nacionales.
o Estricta legislación territorial y alta sensibilidad social que dificultan el desarrollo de nuevas
infraestructuras.
o Entrada de productos del exterior sin SCRAP.
● Fortalezas.
o Existencia de una red de equipamientos ambientales de gestión de residuos y capacidad tanto
técnica como empresarial.
o Buena disposición del gestor turístico a mejorar la gestión de los residuos.
o Aumento de la sensibilidad ciudadana hacia la separación de residuos y una mejor gestión.
● Oportunidades.
o Marco favorable para el sector con el nuevo REF que facilita el desarrollo de empresas gestoras
de residuos.
o Amplio marco de mejora en la prevención y en la recogida selectiva.
o Alta demanda de materia orgánica en el sector agrícola.
o Disponibilidad de tecnología para mejorar la eficiencia en la gestión y el tratamiento de los
residuos.
El PIRCAN desarrolla cinco ejes de actuación:
● Eje 1 Fomento de la prevención de la producción de residuos.
o Reducción de la cantidad de residuos que se generan.
o Reducción de la toxicidad de materiales y productos que se ponen en el mercado.
o Promover la reutilización y alargar la vida útil, especialmente frente a la obsolescencia programada.
o Reducción de los impactos negativos de los residuos sobre el medio ambiente y sobre la salud de
las personas.
o Colaboración en la lucha contra el cambio climático, al reducir las emisiones de GEI.
● Eje 2 Maximizar la preparación para la reutilización y el reciclaje, incluida la fabricación de compost.
o Reducción en las afecciones ambientales y sanitarias en la generación de residuos.
o Impulsar el aprovechamiento de la materia orgánica para la producción de compost.
o Mejorar la eficiencia en la gestión de los residuos.
o Mayor aprovechamiento de los residuos.
o Creación de empleo en el sector de la economía verde.
● Eje 3 Aumentar la valorización de productos y energía contenidos en los residuos.
19
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26227 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26 Martes 14 de julio de 2026
o Promover la implantación el aprovechamiento de los productos sobrantes de las plantas de
digestión anaerobia como subproductos.
o Potenciar como alternativa a la producción de compost los digestores anaerobios en aquellas islas
donde los requerimientos de abonos procedentes de materia orgánica sean inferiores al potencial
productivo a partir de la recogida separada de los biorresiduos.
● Eje 4 Minimizar la eliminación de residuos en vertedero y la afección ambiental de las instalaciones
existentes.
o Reducir la eliminación de residuos en vertedero.
o Garantizar la solidaridad interinsular dentro del principio de proximidad, atendiendo a los costes
generados por la escala en determinadas islas.
o Dar una solución a la gestión de los subproductos animales no destinados al consumo humano
(SANDACH).
o Finalizar el sellado de antiguos vertederos y puntos de vertido incontrolado de residuos no
peligrosos e inertes.
● Eje 5 Gobernanza, control de gestión, participación y comunicación en materia de residuos.
o Desarrollar una nueva gobernanza de la gestión de residuos que permita el cumplimiento de los
objetivos de las políticas europeas de residuos.
o Promover la educación y participación ciudadana.
o Llevar a cabo el control efectivo sobre la producción, gestión y destino de los residuos.
o Sancionar conductas poco responsables e incumplimientos.
Una vez aprobado el PIRCAN, su desarrollo es competencia de los cabildos, que deben o bien modificar o bien
aprobar sus Planes Insulares de Residuos, que son los que deben llevar a cabo las actuaciones para conseguir los
objetivos marcados en el PIRCAN.
Dentro de la preocupación generalizada por el impacto de los plásticos en el medio ambiente, especialmente con la
problemática de los micro plásticos y los residuos de este material presentes en las masas marinas, el Gobierno
Autonómico ha elaborado una Estrategia para el Plástico en Canarias.
La Estrategia para el Plástico de Canarias, aprobada por Orden nº 44 de la Consejería de Transición Ecológica,
Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial el 28 de febrero de 2020, adopta un enfoque integrado
para todos los plásticos, siguiendo los principios de la Economía Circular, principalmente para aquellos generados
por el sector primario (la agricultura y la pesca), el sector servicios (transportes y hostelería) las grandes superficies
y la ciudadanía en general, con un enfoque prioritario hacia los plásticos de un solo uso.
Siguiendo las recomendaciones de la Unión Europea para las RUP, el Gobierno de Canarias y la Comisión Europea,
junto al Ministerio de Transición Ecológica, han puesto en marcha un grupo de trabajo sobre gestión de residuos en
Canarias.
Este grupo de trabajo desarrolla un plan de acción con la finalidad de reforzar el PIRCAN como instrumento esencial
para la consecución de los objetivos en gestión de residuos marcados por la UE.
Los cuatro ejes del Plan de Acción son los siguientes:
● Búsqueda de economías de escala en el sector de la gestión de los residuos.
● Control aduanero adecuado a la entrada de mercancías o producto y a la salida ilegal de residuos.
20
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26228 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 27 Martes 14 de julio de 2026
● Aplicación e implementación de la nueva normativa europea en materia de residuos adaptada a las
especificidades de Canarias.
● Exploración de las modalidades más aptas para el reciclaje y/o valorización energética de los residuos.
0.2.4.2SECTOR PRIMARIO
El Programa de Desarrollo Rural de Canarias 2014-2020 (PDR Canarias), financiado con el FEADER, tiene dentro de
sus objetivos promover el desarrollo de un sector primario más equilibrado a nivel territorial y medioambiental, más
respetuoso con el clima y menos dependiente de sus oscilaciones, más competitivo e innovador. Sus objetivos
principales son mejorar la viabilidad de las explotaciones y la competitividad de todos los tipos de agricultura, el
fomento de tecnologías agrícolas innovadoras y la gestión forestal sostenible, así como la restauración, preservación
y mejora de los ecosistemas relacionados con la agricultura y la silvicultura.
Todos estos aspectos son tenidos en cuenta en el PDR, con una serie de objetivos temáticos que se alinean con los
preceptos de la Economía Circular:
● Potenciar la I+D+i.
● Mejorar la viabilidad de las explotaciones y la competitividad de todos los tipos de agricultura.
● Favorecer la transición a una economía baja en carbono.
● Promover la adaptación al cambio climático y la prevención y gestión de riesgos.
● Conservar y proteger el medio ambiente y promover la eficiencia de los recursos.
0.2.4.3ENERGÍA
La Economía Circular tiene una de sus bases en la disminución del consumo de energía y, por tanto, de las emisiones
de GEI, por dos vías: ahorro y eficiencia energética y aumento de la penetración de las renovables. Este es el camino
de la Estrategia Energética Canarias 2025, que si bien no ha llegado a ser aprobada, ha sido documento de
referencia para la acción en los últimos años. Ahora bien, con la declaración de Emergencia Climática en la
Comunidad Autónoma de Canarias de agosto de 2019 se prevé un nuevo rumbo en la política energética que dé un
mayor protagonismo a las energías renovables y se renuncie o acote lo que se entendía como soluciones de
transición, como era la introducción del gas natural.
La Estrategia Energética Canarias 2025, con esos aspectos que quedan pendientes de la nueva orientación, apuntaba
ya alguna de las líneas que previsiblemente se reforzarán para la transición de modelo energético, con los siguientes
principios básicos:
● Garantizar la seguridad del suministro energético.
● Lograr la máxima penetración de las energías renovables.
● Contribuir a paliar las vulnerabilidades del sector eléctrico canario.
● Impulsar la movilidad sostenible a través del fomento de vehículos que empleen combustibles alternativos.
● Potenciar las estrategias de gestión de la demanda eléctrica.
● Utilizar el sector energético como motor del desarrollo sostenible del turismo en Canarias.
● Contribuir a la mejora de la competitividad de las empresas e industrias en Canarias, especialmente las
pymes, a través de la aplicación de medidas de ahorro y eficiencia energética.
21
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26229 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 28 Martes 14 de julio de 2026
● Impulsar una estrategia de ahorro y la eficiencia energética en el uso residencial.
● Aprovechar las oportunidades de Canarias como laboratorio natural para la investigación, desarrollo y
ensayo de tecnologías verdes y de redes de distribución inteligentes.
● Lograr una considerable reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, contribuyendo de esta
manera a la mitigación del cambio climático.
La Estrategia Energética Canarias 2025 tenía los siguientes objetivos, que serán previsiblemente revisados:
● Mejorar la intensidad energética primaria un 28,91% en 2025 frente al 2015.
● Incrementar la participación de las energías renovables en el consumo de energía final desde el 2% en el
año 2015 al 15% en el 2025.
● Aumentar la participación de las energías renovables para la generación eléctrica desde el 8% en el año
2015 al 45% en el 2025.
● Reducir las toneladas de CO2 equivalente en un 21% en el año 2025 respecto a las del año 2014.
El Gobierno de Canarias aprobó el 30 de agosto de 2019 la Declaración de Emergencia Climática en la Comunidad
Autónoma de Canarias, en la que se compromete a que la acción del ejecutivo se alinee con la lucha contra el cambio
climático, incluyendo la aprobación de una Ley Canaria de Cambio Climático.
Esta ley se plantea con los siguientes objetivos, que van más allá de la actual estrategia energética:
● El abandono de los combustibles fósiles.
● El pleno autoconsumo eléctrico y la movilidad sostenible, lo antes posible.
● La implementación de mecanismos de absorción de carbono en los medios físicos de Canarias (marinos,
terrestres y atmosféricos), de manera que se alcance la emisión neta cero de gases de efecto invernadero.
● La reducción de la demanda de energía hasta consumos sostenibles.
● El aumento de la eficiencia energética y de las instalaciones de producción de energías renovables.
● La creación de espacios educativos y de información a la población sobre la emergencia climática.
● El apoyo especial a la investigación científica básica y aplicada y al desarrollo tecnológico en materia de
cambio climático, y su impacto en la región de Canarias.
0.2.4.4TURISMO
El modelo turístico de Canarias se caracteriza por los siguientes aspectos:
1. DIVERSIFICACIÓN: que entiende el turismo en Canarias como catalizador e impulsor de otros sectores,
como la industria, el comercio o el primario, para que el turismo, único sector importante con verdadera
competitividad internacional y capacidad de arrastre, promueva el desarrollo del resto de la economía.
2. DISPERSIÓN (en tiempo y espacio) del turismo: para que los efectos beneficiosos del turismo se repartan
entre todas las islas y de manera desestacionalizada.
22
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26230 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 29 Martes 14 de julio de 2026
3. DIFERENCIACIÓN: con la apuesta por productos nuevos e innovadores, y la mejora y reconversión de los
tradicionales, mediante la integración de la identidad del destino y la sostenibilidad.
4. DIGITALIZACIÓN: para organizar la comunicación en el medio digital, con la integración de la inteligencia
artificial, y otras tecnologías como la realidad aumentada y realidad virtual, internet de las cosas, etc. Se trata de
pensar Canarias con enfoque “Glocal”, que combina lo global y lo local.
5. DESLOCALIZACIÓN: la internacionalización, que requiere del establecimiento de redes con nuevos
mercados, y un acompañamiento con políticas activas de conectividad que permitan desempeñar ese rol como
agente clave de Canarias en el sector.
La política turística canaria, basa su actuación en Tres ejes horizontales que definen los entornos de gestión del
turismo: gestión y marketing de destinos, origen y destino y tres ejes verticales que definen los ámbitos de acción
del plan: gobernanza, inteligencia y sostenibilidad.
0.2.4.5EDUCACIÓN
La aplicación de la estrategia de Economía Circular sectorialmente debe concebir a la educación como una
herramienta transversal para promover las políticas vinculadas a la Economía Circular. El sistema educativo debe
convertirse en elemento central en la transición a una Economía Circular, tanto en las enseñanzas no universitarias
como más específicamente en la formación profesional, para adaptar su oferta formativa a los nuevos
requerimientos.
Por medio de la aplicación de la metodología Aprendizaje y Servicio (ApS), los centros educativos están llamados a
incorporar los conceptos de la Economía Circular en su proyecto educativo, de tal manera que la acción educativa la
pueda llevar a la práctica.
Los campos de actuación a tener en cuenta son:
-Reducción del despilfarro de alimentos: tratamiento curricular del tema y práctica en los comedores y cantinas de
los centros.
-Normalizar el uso de materias primas secundarias: elaborar materiales curriculares, hacer nuevos recursos diversos
a partir de materiales que ya han concluido un primer ciclo de vida útil.
-Crear formación específica para el diseño ecológico, no solo a nivel universitario, sino también en la Formación
Profesional y Bachillerato, dando más valor a la innovación que vincula los recursos finitos con durabilidad,
reciclabilidad y eficiencia energética.
-Compostar la materia orgánica generada en los centros para educar en la separación en origen de ésta y su
valorización como abono orgánico en los huertos escolares o urbanos del entorno: techos verdes, huertos verticales,
incentivar la producción de biomasa como sumideros de carbono en el entorno escolar, familiar y comunitario.
-Implementar una estrategia común para reducir el consumo de plásticos de un solo uso en los centros educativos,
y especialmente el consumo de agua embotellada en plásticos desechables.
-Los centros educativos pueden contar con sistemas descentralizados de depuración natural que sirvan como
recurso educativo y a la vez depuren el agua para recircularla en el recinto.
23
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26231 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 30 Martes 14 de julio de 2026
0.3ECONOMÍA CIRCULAR Y ODS
Los principios de la Economía Circular y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) están interrelacionados, ya que
son conceptos que guardan reciprocidad, en cuanto a que son hojas de ruta hacia la sostenibilidad.
Tanto la Economía Circular como los ODS buscan la prosperidad social y económica dentro de los límites del Planeta,
si bien no hay referencia en los ODS al término Economía Circular. No obstante, las prácticas para conseguir la
Economía Circular de hecho se van a comportar como una caja de herramientas para el progreso de los ODS en
general.
El Gobierno de Canarias ha hecho del cumplimiento de los ODS uno de los ejes de sus políticas, a través de la Agenda
Canaria de Desarrollo Sostenible, que ha partido de una serie de trabajos previos desarrollados por el Parlamento
de Canarias y un análisis del grado de cumplimiento de estos a través de la acción de los distintos departamentos
del ejecutivo regional.
0.3.1LOS ODS VINCULADOS A LA ECONOMÍA CIRCULAR
La respuesta mundial al reto del Desarrollo Sostenible está escrita en los 17 ODS, que Naciones Unidas estableció en
el año 2015 con la aprobación de la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible.
Desde la perspectiva de las contribuciones de la Economía Circular, son 3 los ODS que están más directamente
implicados:
● Objetivo 12. Producción y consumo responsable.
El consumo y la producción sostenible consisten en fomentar el uso eficiente de los recursos y la energía,
la construcción de infraestructuras que no dañen el medio ambiente, la mejora del acceso a los servicios
básicos y la creación de empleos ecológicos, justamente remunerados y con buenas condiciones laborales.
● Objetivo 8. Trabajo decente y crecimiento económico.
La continua falta de oportunidades de trabajo decente, la insuficiente inversión y el bajo consumo producen
una erosión del contrato social básico subyacente en las sociedades democráticas: el derecho de todos a
compartir el progreso. La creación de empleos de calidad sigue constituyendo un gran desafío para casi
todas las economías.
● Objetivo 9. Industria, innovación e infraestructuras.
Conseguir una economía robusta hace necesario realizar inversiones en infraestructura (transporte,
regadío, energía, tecnología de la información y las comunicaciones). Estas son fundamentales para lograr
un desarrollo sostenible, empoderar a las sociedades de numerosos países, fomentar una mayor estabilidad
social y conseguir ciudades más resistentes al cambio climático.
De manera menos directa, otros ODS concernidos por la Economía Circular son:
● Objetivo 1. Fin de la pobreza.
● Objetivo 5. Igualdad de género.
● Objetivo 6. Agua limpia y saneamiento.
● Objetivo 7. Energía asequible y no contaminante.
● Objetivo 10. Reducción de las desigualdades.
● Objetivo 11. Ciudades y comunidades sostenibles.
24
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26232 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 31 Martes 14 de julio de 2026
● Objetivo 13. Acción por el clima.
● Objetivo 14. Vida submarina.
● Objetivo 15. Vida de ecosistemas terrestres.
No obstante, la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible abarca todos los ODS, por lo que en la práctica la ECEC se
vincula igualmente al cumplimiento de esta agenda y al logro de sus objetivos.
0.3.2LOCALIZACIÓN DE LOS ODS EN CANARIAS
En Canarias, ha sido el parlamento regional el que primero ha hecho un trabajo de acercamiento a la perspectiva
insular de los ODS, a través del documento denominado “Guía para la localización de los ODS; La perspectiva del
Parlamento de Canarias”.
Este documento ha sido elaborado en la legislatura 2015-2019, y sigue la lógica de que los 17 ODS son universales,
por lo que cada territorio debe concretar esos objetivos, lo que supone que debe definir sus propios compromisos
con el desarrollo sostenible.
El documento elaborado por el Parlamento de Canarias busca servir como puente entre la Estrategia de
Especialización Inteligente de Canarias y la Estrategia Canaria para el Desarrollo Sostenible.
Las líneas de acción en que este documento basa el proceso de localización son:
Línea A. Difusión de la Agenda 2030 en cada uno de los territorios.
Línea B. Creación de una agenda canaria para un desarrollo sostenible.
Línea C. Impulsar la creación de una red canaria para el desarrollo sostenible.
Línea D. Elaboración de una guía para la participación.
Línea E. Elaboración de un mapa de recursos para la consecución de los ODS en Canarias.
0.3.3 SITUACIÓN DE LOS ODS EN CANARIAS Y SU APLICACIÓN A LA ECONOMÍA
CIRCULAR
La situación en Canarias de los ODS es uno de los campos de actuación en los que hay mayor margen de mejora,
especialmente en su conexión con la puesta en marcha en el Archipiélago de la Economía Circular.
Un estudio realizado por el Instituto Tecnológico de Canarias (ITC) a petición del Gobierno de Canarias ha identificado
440 actuaciones del Gobierno que tienen correspondencia con los 17 ODS. Estas actuaciones son parte de la acción
de gobierno, sin que en la concepción de la mayor parte de ellas hayan estado presentes los ODS, pero por sus
propias características cumplen con algunas de las metas globales que Naciones Unidas ha determinado para cada
uno de los objetivos. De hecho, este estudio demuestra la necesidad de contar con un documento específico para
una acción concertada y transversal de los distintos departamentos del Gobierno para la puesta en marcha de una
planificación de las acciones que se vinculen a los ODS, de tal manera que las metas de Naciones Unidas estén
focalizadas en actuaciones públicas.
De hecho, el informe realizado por el Observatorio de la Sostenibilidad (OS), junto a la Fundación Ciudadanía y AIS
Group, que evalúa el desempeño de cada Comunidad Autónoma respecto a los ODS a través de indicadores, revela
que la Comunidad Autónoma de Canarias ha adolecido de una estrategia de respuesta al reto que supone la puesta
en práctica de los ODS. Canarias es una de las regiones que aparecen con un índice menor de cumplimiento de los
25
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26233 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 32 Martes 14 de julio de 2026
ODS, excepto en materia de Desigualdad, Ecosistemas y Cooperación, al punto de ser la Comunidad Autónoma en la
que el mayor ratio de cumplimiento se queda en el estatus de muy mejorable.
A esta situación le ha dado una respuesta inicial el Decreto de Declaración de Emergencia Climática, aprobado el 30
de agosto de 2019 por el Gobierno de Canarias, que incluye la creación del Plan de Acción para la Implementación
de la Agenda 2030, en el que se fijarán los compromisos políticos, las normas legales y reglamentarias y las
normativas y recursos necesarios para:
● Detener la pérdida de la biodiversidad y en su caso restaurar los ecosistemas.
● Alcanzar una política de residuos cero a través del consumo y de la Economía Circular.
● Apoyar la gestión del territorio y la actividad económica enfocadas a la recuperación de la tierra fértil y al
freno de la erosión.
● Recuperar los acuíferos perdidos y mejorar la eficiencia en la gestión del ciclo del agua.
● Avanzar en modelos de economía local y de proximidad que impulsen la soberanía alimentaria, la
silvicultura, la pesca artesanal, la agricultura y la ganadería ecológicas y de proximidad.
● Gestionar los recursos pesqueros para asegurar la sostenibilidad de estos.
● Establecer y potenciar programas de colaboración y de actuación conjunta con África, la región
Macaronésica y otras islas del mundo en materia de adaptación, mitigación y lucha contra el cambio
climático.
Además, hay que tener en cuenta que esta trayectoria, tanto el trabajo desarrollado por el Parlamento de Canarias
como las diversas aproximaciones efectuadas desde otras instituciones y organismos van a dar lugar a la Agenda
2030 de Canarias, que será la hoja de ruta de la Comunidad Autónoma para definir los objetivos y metas que se
marca el Archipiélago para llevar a la práctica los ODS.
0.4ECONOMÍA CIRCULAR EN ENTORNOS INSULARES
Los entornos insulares, de los que las Islas Canarias son un ejemplo que nos permite entendernos como un
laboratorio vivo, aúnan la condición de la fragilidad con la complejidad. La gestión de lo frágil (espacios reducidos
con una alta diversidad ecológica y una alta tasa de endemicidad en territorios fragmentados de diverso tamaño) y
de la complejidad (fuerte presión demográfica, alta tasa de consumo, dependencia del exterior y especialización
territorial con actividades de difícil compatibilidad como turismo, agricultura, industria) convierten en un reto
permanente buscar un equilibrio entre desarrollo humano y conservación del medio natural.
Por tanto, la gestión circular de las islas es un reto, ya que tiene que afrontar aspectos como la dependencia del
exterior en suministro de materias primas, energía y mercancías y mercados de pequeño tamaño, con mayoría de
pymes y barreras a la innovación; la gestión del agua normalmente escasa y con dependencia energética para su
disponibilidad (bombeo, desalinización); la escasez de suelos fértiles (bien por la presión urbanística, bien por
prácticas de sobreexplotación); la gestión de los residuos (elevada producción que sin embargo no siempre llega a
economías de escala para tratamientos de reciclaje, por ejemplo) o la dependencia de combustibles fósiles
importados (a pesar del alto potencial en renovables pero con barreras normativas, territoriales o tecnológicas). Y
este reto debe ejecutarse sin comprometer el estado del bienestar de la sociedad que vive en las islas.
Estos factores limitantes, sin embargo, pueden ser entendidos como retos a superar a través de la I+D+i y una
aproximación creativa, ya que la Economía Circular debe ser una solución a los factores limitantes de las islas.
El crecimiento económico sostenible es considerado en muchas RUP como una manera de mejorar el bienestar de
sus ciudadanos y una oportunidad para aumentar los niveles de seguridad alimentaria y energética. Así pues, las
barreras identificadas para una economía más verde se pueden resumir así:
26
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26234 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 33 Martes 14 de julio de 2026
● Disponibilidad de información: existe una falta de datos disponible, que en Canarias se ha comprobado,
por ejemplo, en el campo de la gestión de residuos.
● Capacidades y habilidades: un problema es la fuga de capital humano, así como la falta de concienciación
y la capacidad técnica, para facilitar el desarrollo.
● Apoyo político: necesidad de recursos y voluntad política para poner en marcha soluciones verdes; se
requieren recursos (capital físico y social).
● Restricciones geográficas: el tamaño reducido territorialmente y sus economías de escasa dimensión,
combinados con el aislamiento plantea desafíos que afectan a su capacidad para tener economías de
escala.
● Conflictos ambientales: son recurrentes los problemas relacionados con la calidad del agua y el suelo y la
gestión de los residuos.
● Turismo sostenible: es un sector con una alta demanda de insumos, que al tiempo necesita calidad
ambiental, por lo que debe evolucionar hacia postulados de sostenibilidad.
Por otro lado, las oportunidades específicas que se han identificado incluyen:
● La colaboración con las regiones y países vecinos en pro de la gestión de residuos, para lograr economías
de escala.
● La dificultad de implementar servicios técnicos invita a desarrollar en el territorio el sector de la
reparación y recuperación.
● La reducción de la actividad ganadera genera la necesidad de aprovechar mejor otros residuos orgánicos
(restos de poda, melazas, SANDACH tipo 2 y 3).
Para fomentar la transición hacia la Economía Circular, el compromiso político a largo plazo y un entorno político
claro y estable son cruciales. La UE tiene un papel importante en el apoyo al desarrollo en todo su territorio,
incluyendo las RUP como Canarias. Esto puede materializarse en forma de legislación y objetivos cuantificables,
políticas generales, definiciones, puesta en común de experiencias, y el apoyo a la cooperación entre las regiones
europeas para la economía verde y circular.
0.5PROCESO DE ELABORACIÓN
El proceso de elaboración de la Estrategia Canaria de Economía Circular (ECEC) se ha basado en un proceso
participativo, transparente y abierto, que ha contado con la colaboración de las organizaciones empresariales y
sindicales de Canarias, las Universidades, los principales centros de investigación, el conjunto de administraciones
públicas con competencias en la materia y el tercer sector.
27
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26235 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 34 Martes 14 de julio de 2026
El proceso de elaboración ha constado de las siguientes fases:
FASE 1 FASE 2 FASE 3 FASE 4
Diagnóstico preliminar y proceso inicial de participación 2018-2019
En esta fase se realizó un documento fruto de un proceso participativo, que ha servido de base a la ECEC, con un
amplio rango de consultas, incluyendo a un elevado número de agentes que desarrollan buenas prácticas
relacionadas con la Economía Circular en el Archipiélago.
FASE 1 FASE 2 FASE 3 FASE 4
Elaboración de borrador y proceso de consultas interno – 4º trimestre 2019 y 1º semestre de 2020
En julio de 2019, la Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo realiza un encargo al Instituto Tecnológico de
Canarias (ITC) para la prestación del servicio de apoyo técnico para la elaboración de la Estrategia Canaria de
Economía Azul, en paralelo a un proceso similar para la Economía Circular.
Según esta encomienda, en diciembre de 2019 se elaboró el primer borrador de la ECEC por parte del ITC, con la
colaboración de Gaia Consultores Insulares. A partir de este borrador, en el primer semestre del 2020, que estuvo
condicionado por el impacto de la pandemia de la COVID-19, se realizó un proceso de consultas y participación con
los diferentes departamentos del Gobierno de Canarias cuyo ámbito competencial se relaciona con los objetivos de
la ECEA, con el objetivo de mejorar la coherencia interna de la estrategia y aprovechar las sinergias entre los distintos
sectores involucrados.
FASE 1 FASE 2 FASE 3 FASE 4
Proceso participativo abierto – 3º trimestre 2020
En el mes de septiembre de 2020 publicó el borrador de la ECEC (también de la ECEA) en el portal web de la
Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo y se inició un nuevo proceso participativo sobre la estrategia. Se
realizaron diversas mesas de trabajo con los agentes económicos y sociales más representativos, las universidades,
los centros de investigación y el resto de las administraciones públicas. Además, este proceso fue acompañado de
un proceso participativo vía web enfocado a la participación de la ciudadanía.
FASE 1 FASE 2 FASE 3 FASE 4
Integración de aportaciones y aprobación de la ECEC – 4º trimestre 2020-1º trimestre 2021
A la vista del gran número de aportaciones recibidas, en el último trimestre del año, se realizó un proceso de revisión
e integración de las aportaciones recibidas, con el objetivo de diseñar la estrategia más útil a los intereses de la
sociedad canaria, iniciándose posteriormente el proceso de aprobación por parte del Gobierno de Canarias.
28
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26236 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 35 Martes 14 de julio de 2026
29
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26237 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 36 Martes 14 de julio de 2026
1. DIAGNÓSTICO DE LA ECONOMÍA CIRCULAR EN CANARIAS
1.1CONTEXTO GENERAL
La Comunidad Autónoma de Canarias ocupa una posición central en el Atlántico Medio, a poco más de mil kilómetros
de la Península Ibérica y a unos 100 del continente africano. Esta posición estratégica, como un auténtico nodo
tricontinental entre Europa, África y América, está ocupado por ocho islas distribuidas en dos provincias. La Provincia
de Las Palmas está formada por (de este a oeste): La Graciosa, Lanzarote, Fuerteventura y Gran Canaria. La Provincia
de Santa Cruz de Tenerife está formada por (de este a oeste): Tenerife, La Gomera, La Palma y El Hierro.
Los datos aportados por el Instituto Nacional de Estadística (INE) revelan que el Producto Interior Bruto (PIB) nominal
de Canarias en 2019 se elevó a 47.212 millones de euros, lo que representa, en términos reales, un incremento del
10% con respecto al PIB del año 2010. Esto confirma la tendencia positiva que ha tenido la economía canaria desde
2014, momento en que comenzó a superar la crisis iniciada en el año 2008. Asimismo, el PIB nominal per cápita
canario se situó en el año 2019 en 21.265 euros por habitante, lo que equivale al 80,4% de la renta media per cápita
estatal.
En lo relativo a datos demográficos, Canarias contaba en 2019 con 2.153.389 habitantes empadronados, 34.870
habitantes más que en el año 2010, confirmando la recuperación que se observó a partir del 2015. En su proyección
de 2017 el CES estima que la población residente en Canarias va a aumentar más de un 3% hasta 2023 (año de
referencia 2016). Según estas proyecciones, las islas que más incrementarían su población serían Fuerteventura y
Lanzarote.
La renta media por hogar en el año 2010 era de 24.717 euros y en 2019 se situó en 24.565 euros. Canarias se
constituye como la cuarta Comunidad Autónoma con menor renta media por hogar, superando únicamente a
Murcia, Andalucía y Extremadura (INE, 2019). La Tabla 4 resume los datos estadísticos más relevantes para entender
el caso canario.
Figura 6: Información general sobre Canarias
Superficie total 7.447 km²
Kilómetros de costa 1.114 km
Kilómetros de playa 257 km
Producto Interior Bruto
47.212. millones de Euros
(PIB 2019)
PIB Canarias/PIB España (2019) 3,8%
PIB per Cápita (2019) 21.265 Euros
2.153.389 hab.
Población 2019
(4,6% de la población estatal)
Densidad de población 2019 298,1 hab./km²
Total turistas 2019 15.110.866
Fuente: varias
Los datos sobre mercado laboral de Canarias ya evidenciaban una situación preocupante antes del inicio de la actual
crisis económica como consecuencia de la COVID-19, al encontrarse en situación de desempleo el 18,8% de la
población activa a final de 2019, así como una alta tasa de temporalidad, por encima del 30%, y parcialidad en el
empleo, aspecto que hay que complementar con la disminución de la brecha de género. Así, la tasa de desempleo
se situó, en 2019, 5 puntos porcentuales por encima de la tasa registrada a nivel nacional, que era del 13,8% al
30
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26238 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 37 Martes 14 de julio de 2026
finalizar ese año. Estas elevadas tasas de desempleo (Canarias aparece de forma continuada en las estadísticas de
empleo entre las CCAA con mayores tasas de desempleo) junto con los bajos niveles de productividad laboral
(Canarias se sitúa en el puesto número seis de las CCAA con menores niveles de productividad) explican el elevado
diferencial existente entre los niveles de renta de la población canaria con respecto al nivel medio estatal.
Las ocho islas del Archipiélago se caracterizan por una alta diversidad en lo que respecta a la geografía y la ocupación
humana (ver Figura 7).
Figura 7: Información general por islas (la población de La Graciosa se incluye en Lanzarote).
Lanzarote Fuerteventura Gran Canaria Tenerife La Gomera El Hierro La Palma
Superficie total
846 1.660 1.560 2.034 370 269 708
(en km2)
Producto Interior
Bruto (PIB 2018 en 3.548.950 2.547.612 17.331.820 20.116.857 403.752 192.021 1.578.544
miles de Euros)
PIB Isla/PIB
7,8% 5,6% 37,9% 44,0% 1,0% 0,4% 3,5%
Canarias
(2018)
PIB per Cápita (2018)
23.702 21.147 20.119 21.408 18.436 17.417 18.785
en Euros
Población 2015 (hab.) 152.810 107.367 886.572 957.445 22.237 11.252 85.184
Población 2019 (hab.) 149.183 124.769 846.717 904.713 21.136 10.798 81.386
Densidad de población
176,3 75,1 546,3 444,8 57,1 40,1 114,9
2019 (hab./km²)
Total turistas 2019 2.913.037 1.894.946 4.189.013 5.729.162 188.984 23.552 257.852
Fuente: varias
Canarias está consolidado como un destino turístico de liderazgo internacional entre los destinos de medio radio o
distancia del continente europeo, gracias a condiciones naturales únicas y un clima excelente, que le convierten en
un destino desestacionalizado.
Los quince millones cien mil visitantes que llegaron a las islas en el año 2019 respondieron a un sector turístico con
infraestructuras de primer nivel, una conectividad aérea muy potente y un conjunto de atractivos que hacen de
Canarias uno de los destinos preferentes para el mercado europeo, especialmente el británico, el alemán y el
escandinavo.
Además Canarias por su ubicación y pertenencia a la Unión Europea, es un HUB de negocios de gran potencial,
especialmente de cara al África Occidental. Ello se complementa con un régimen fiscal que permite el desarrollo de
negocios internacionales en condiciones preferentes.
Todo ello hace del Archipiélago un espacio de enorme potencial para los negocios:
● Situación y vínculos geoestratégicos: plataforma tricontinental (Europa, África y América);
● Laboratorio natural: medio ambiente, biodiversidad, clima y calidad del cielo;
● Destino turístico reconocido internacionalmente;
● Existencia de recursos humanos cualificados y competitivos a nivel internacional;
● Excelentes infraestructuras de servicios y comunicaciones;
● Importantes infraestructuras de apoyo a la investigación;
● Investigación científico-tecnológica competitiva;
31
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26239 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 38 Martes 14 de julio de 2026
● Facilidades educativas y tecnológicas: universidades e importantes centros de investigación;
● Incentivos a la inversión que permiten compensar en parte los efectos negativos de la ultra periferia.
Por tanto, Canarias es una región con un potencial diverso, tanto como destino turístico, como plataforma de
negocios y como centro logístico en el Atlántico Medio.
1.1.1LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA
En la definición de una estrategia para la transición hacia una Economía Circular es importante tener en cuenta las características
generales de la economía canaria. Ésta presenta una serie de características que la diferencian del resto del Estado. Del análisis
de la contribución de los distintos sectores productivos al Valor Añadido Bruto (VAB) para 2019 destacan los siguientes aspectos:
● alta terciarización de la economía con un elevado nivel de especialización en el sector servicios (87,1% vs. 74,8% a nivel
nacional), lo que se debe al peso del sector turismo en la economía regional (aproximadamente 35% del PIB);
● menor peso de la industria (5,6% vs. 14,4% a nivel nacional);
● limitada participación del sector primario (1,5% vs.3,1% nacional);
● peso similar de la construcción (5,8% vs. 5,6% a nivel nacional);
● sector energía y agua superior a la media nacional, debido al alto coste de estos recursos en los sistemas insulares.
Figura 8: VAB y PIB por sectores de actividad
Datos 2019 TOTAL VAB Canarias (miles de euros) TOTAL VAB % Canarias
Sector Primario 717.194 1,5%
Sector Secundario 5.375.284 11,4%
Sector Terciario 36.736.909 87,1%
Total VAB 42.829.361 100,0%
Impuestos netos sobre los productos 4.382.650
Total PIB 47.212.011
Fuente: ISTAC, elaboración propia.
En un análisis insular, cabe destacar que Gran Canaria y Tenerife concentran el 82% del PIB de la región; a su vez el
sector de servicios en estas dos islas supuso en 2019 el 70% del VAB total del archipiélago.
A continuación, se presentan brevemente los sectores de actividad de la economía canaria y en el siguiente apartado
se analiza la importancia que estos sectores tienen para la estrategia canaria de Economía Circular.
Sector primario
Canarias inició en los años 60 del pasado siglo un proceso de terciarización de su economía, que devino imparable a
partir de la década siguiente. Ello ha tenido como resultado una progresiva disminución de la importancia del sector
primario en cuanto a su peso económico, si bien se ha generado en torno suyo una potente actividad del sector de
la agroindustria y de la comercialización, especialmente si tenemos en cuenta que en los últimos años se ha
producido un aumento del autoabastecimiento de productos agrícolas en las islas. Por tanto, además del papel de
32
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26240 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 39 Martes 14 de julio de 2026
la agricultura como conservador del paisaje por el que el sector no recibe renta, se ha convertido en un elemento
central del sector industrial y de la distribución comercial en Canarias.
El sector agrícola de Canarias está condicionado por un territorio insular, fragmentado, con una abrupta orografía,
con escasez de recursos hídricos, una climatología compleja, y alejado de los principales centros de consumo, lo que
lleva aparejado altos costes de producción y comercialización. Por todo ello, la superficie agrícola activa es de
menor tamaño que la media española y europea en general.
Aun así, la agricultura es clave en la conservación del medio ambiente y del paisaje, y, en consecuencia, del turismo.
Canarias depende en gran medida de la importación de alimentos ya que la agricultura canaria aporta, según algunas
estimaciones, en torno al 35% del valor del consumo regional, si bien en determinados rubros como los productos
frescos de proximidad el porcentaje está incluso por encima del 50%.
En Canarias tan solo está cultivado el 5,4% del territorio (datos ISTAC, 2018); los cultivos que ocupan mayor superficie
agrícola son el plátano, la uva para vino y la papa, utilizando el 50,2% de la tierra cultivada (datos ISTAC, 2018). La
ganadería es fundamentalmente caprina, seguida de la cabaña bovina, porcina y ovina. Es principalmente intensiva,
en islas como Fuerteventura con una alta carga ganadera. Es un sector que está a la baja o estabilizado, pero con un
escaso peso general salvo el mentado caso majorero.
Figura 9: Ratios de autoabastecimiento alimentario en Canarias: módulos y conjunto de productos de alimentación
(quinquenio 2012-2016, %)
Fuente: Godenau, Dirk y otros: El grado de autoabastecimiento de Canarias: propuesta de medición estadística, ULL, 2018
La pesca profesional se caracteriza por ser artesanal y variada, debido al reducido tamaño de la mayoría de las
embarcaciones. La pesca emplea a 1.500 trabajadores en la Región; dedicándose el 87% de los 794 barcos pesqueros
a la pesca costera. El sector se caracteriza por una gran diversidad (a poca distancia de la costa se pueden encontrar
especies litorales y especies pelágicas) pero también una alta fragilidad (debido al reducido tamaño de las
plataformas insulares que limita la superficie habitable). En Canarias existen 15 concesiones para la acuicultura,
siendo las especies en las que se concentra casi toda la producción la lubina y la dorada con 7.191 toneladas en el
año 2018, si bien con datos que en los últimos años muestran una cierta regresión.
33
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26241 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 40 Martes 14 de julio de 2026
Sector secundario
El sector industrial canario tiene su principal fortaleza en la industria manufacturera, seguida del sector energético
y en tercer lugar el suministro de agua, actividades de saneamiento, gestión de residuos y descontaminación. Si
bien este último sector implica en torno al 22% del empleo industrial, lo que indica su potencial ya que es un sector
dedicado a la economía verde, y también es el segundo en número de empresas, tras la industria manufacturera. La
cifra de negocio del sector industrial “verde” en Canarias es de 862.453 millones de euros y el personal ocupado
asciende (datos del Consejo Económico y Social, 2019) a 8.247 personas, el segundo en empleo dentro del sector
industrial, tras la industria manufacturera.
La importancia de este sector la vemos al comparar sus cifras con el de suministro de energía, en el que solo trabajan
en Canarias 1.174 personas para una facturación de 2.715 millones de euros; por tanto, promover la industria de la
gestión de residuos, la descontaminación, el ciclo integral del agua y el reciclaje tiene un elevado potencial de
creación de empleo ya que es especialmente intensivo en el uso de personal frente a otros sectores.
El Índice de Producción Industrial (IPI) muestra que el sector está en crecimiento ya que presenta una tendencia
positiva (+3,8%) entre el periodo comprendido en 2014-2019. En relación con la industria de la alimentación, el
archipiélago se posiciona entre las comunidades autónomas con menor cifra de negocios (1,47% del total facturado
a nivel nacional). El Índice de Cifra de Negocios en la Industria de Canarias se incrementó en términos acumulados,
en el conjunto de 2019, un 2,9%. Los principales subsectores de actividad en la industria canaria son la industria
alimentaria, los productos minerales no metálicos y metalurgia, y la fabricación de productos metálicos. Las
actividades industriales se centran esencialmente en la respuesta de la demanda local de proximidad.
La aportación del sector de la construcción es similar a la media nacional, sin embargo, el descenso progresivo de su
tasa de crecimiento en los últimos años ha contribuido también a aumentar el peso relativo del sector servicios en
la economía regional. Por lo que se refiere a la evolución de las viviendas (iniciadas y terminadas) en Canarias durante
el año 2019 ascendieron a 1.510 edificios. Se observa una mejoría desde los datos mínimos en ambas variables
registrados en 2014, en que la cifra fue de 425. Se espera que el reajuste del sector dure unos años debido al stock
de viviendas producto del boom inmobiliario y a la expansión del suelo urbanizable.
Conectado con el sector de la construcción, la minería para la producción de áridos es estratégica en Canarias, ya
que se trata de recursos finitos, muy localizados y no renovables, cuya explotación además requiere de un control
administrativo por su elevado impacto ambiental y territorial. Si bien la Economía Circular da especial importancia
al reciclaje de los RCDs, sigue habiendo una serie de recursos primarios que deben utilizarse para garantizar la calidad
necesaria. Canarias tiene un consumo de áridos de 9,5 t/habitante y año, 2,5 puntos por encima de la media europea
(ANEFA). Por lo que es un elemento importante a considerar, ya que es el segundo recurso más consumido después
del agua.
Sector terciario
La estructura de la economía canaria sigue acentuando su terciarización. Así, en 2019 el sector de servicios
representó el 87,1% del PIB, 5,7% más que en 2010. Dada la importancia del sector de servicios, hay que destacar
el importante peso relativo de los subsectores de hostelería, restauración, comercio/distribución y transporte,
estrechamente ligado a la actividad turística.
A lo largo del siglo XX, el sector turístico en Canarias ha ido ganando un papel importante en la economía;
convirtiendo al Archipiélago en uno de los referentes turísticos no sólo a nivel estatal sino también mundial. Como
destino turístico predominan Lanzarote, Fuerteventura, Gran Canaria y Tenerife; las principales motivaciones de los
turistas que deciden visitar Canarias son el clima y las playas, un destino complementado con aspectos cada vez
más valorados como la calidad de los servicios públicos, singularmente los sanitarios, que lo convierten en un destino
con una elevada seguridad.
En 2018 el turismo supuso aproximadamente (contando sus efectos directos e indirectos), el 35% del PIB regional,
16.099 millones de euros, y el 40,4% del empleo total, 343.899 puestos de trabajo (Impactur, 2018). La actividad
comercial y de distribución de Canarias se beneficia también de la pujanza del sector turístico. El gasto medio anual
por persona presentó un decrecimiento continuo hasta 2013, año en el que se comienzan a observar indicios de una
tendencia al alza, que coincide con la situación nacional; situándose en 2019 el gasto medio por turista en 1.136
euros. Además, hay que destacar la importante capacidad de arrastre del turismo sobre el resto del entramado
34
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26242 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 41 Martes 14 de julio de 2026
productivo canario. Así, por cada 100 euros de valor añadido generado en las ramas en contacto directo con el turista
se aportaron 50,7 euros en otros sectores, y de igual manera, por cada 100 empleos creados en ramas en contacto
directo con el turista se generaron 38,7 en otras ramas de actividad.
Canarias es la segunda Comunidad Autónoma con mayor peso del turismo en su economía, tras Baleares, pero la
primera en cuanto a creación de empleo, y en el conjunto de España la segunda con una mayor dependencia tiene
del sector turístico en cuanto a puestos de trabajo totales, tras Andalucía.
Debido a la situación ultraperiférica y a la dispersión geográfica, el transporte desempeña un papel fundamental
en la comunicación tanto con el exterior como entre islas.
1.1.2SECTORES PRIORITARIOS Y RECURSOS PRINCIPALES
Los sectores estratégicos inicialmente propuestos para la Estrategia Canaria de Economía Circular son:
● Sector de producción primaria: agricultura, ganadería y acuicultura
El sector agrario es uno de los principales vectores de gestión del territorio y, si bien está en relativo retroceso, es
un factor clave en la gestión de los residuos orgánicos, a través de su reaprovechamiento como abonos. Esto supone
cambios en los modos de gestión del sector primario, que en general ya realiza una gestión circular de una parte
importante de sus residuos en las propias explotaciones, y la integración de la agricultura con otros sectores de la
economía para valorizar sus residuos, como la propia ganadería (por ejemplo, la producción de energía a través del
biogás, de los plásticos de invernaderos y otros usos o los SANDACH). Por otro lado, se pueden mejorar los procesos
de producción agrícola para adecuarlos a una Economía Circular (por ejemplo, reduciendo el uso de productos
químicos derivados de energías fósiles y sustituyéndolos por sus equivalentes producidos localmente o reduciendo
ovalorizando los residuos agrarios6). La optimización del sector agrario debería permitir avanzar en la soberanía
alimentaria.
Un aspecto a tener en cuenta es que la agricultura ha sido históricamente el sector con mayor consumo de agua en
Canarias, por encima del doméstico, si bien la situación cambia en un gradiente de oeste a este, con las islas menores
occidentales con un mayor consumo hídrico agrícola, una situación más equilibrada en las islas centrales y muy
minoritario en las orientales. Por ello, dentro de la Economía Circular un uso responsable del recurso hídrico,
especialmente en las redes de distribución, y una estrategia global de reutilización son factores clave, que además
conectan directamente con los costes energéticos del sistema productivo canario.
La acuicultura por su parte es también un sector relevante en Canarias. En este sentido, la acuicultura debería limitar
la incorporación de insumos externos y emplear, en la medida de lo posible y teniendo en cuenta las normas
sanitarias, piensos elaborados a partir de residuos alimentarios como los SANDACH tipo 2 o 3.
● Sector secundario: industria y construcción
La innovación en el sector del ecodiseño y de la industria debe ser una oportunidad para crear en Canarias nuevas
actividades industriales. Este nuevo modelo industrial debe ser innovador, verde y capaz de generar empleo
cualificado y atraer talento. Así pues, la transición hacia una Economía Circular canaria es la oportunidad para
acelerar la modernización del sector industrial y aumentar su competitividad.
6 Estos son muy diversos: plásticos (por ejemplo: invernaderos y tuberías de regadío), envases usados de productos
fitosanitarios y de abonos, restos de productos fitosanitarios, ciertos restos vegetales, excretas y los sub-productos
animales no destinados al consumo humano.
35
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26243 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 42 Martes 14 de julio de 2026
El sector industrial ocupa en Canarias 35.556 personas, de las que 8.247 están vinculadas a la industria “verde”
dedicada a la descontaminación y el reciclaje, de acuerdo con los datos del informe del CES de 2019. El sector
industrial del suministro de agua, actividades de saneamiento, gestión de residuos y descontaminación es el de
mayor intensidad de empleo dentro de la industria canaria, ya que por cada 100.000 millones de euros de facturación
genera un 25% más de empleo que la industria manufacturera, porcentaje que se dispara por encima del 300%
respecto de la industria de la energía. Por lo tanto, el crecimiento del sector industrial “verde” es el que mayor
potencial de empleo tiene dentro del sector secundario, una vez que la implantación de nuevos modelos de gestión
en residuos y agua con el cierre de ciclos en Canarias será capaz de generar materias primas secundarias que
dinamicen esta actividad de reciclaje y reaprovechamiento.
El sector de la construcción sufrió el impacto de la crisis económica, pero desde 2015 y hasta 2019 se observa un
crecimiento positivo de su VAB. Otros indicadores nos informan también de la recuperación del sector, por ejemplo,
el número de ocupados en Canarias alcanzó a finales de 2019 la cifra de 52.813 personas empleadas.
Un aspecto importante en este sector es la producción de residuos de la construcción y demolición (categorizados
como residuos especiales). En Canarias, éstos han aumentado desde 2012 y se situaron en 2018 en 844.600
toneladas7. Ese año se reciclaron o valorizaron un poco más del 68,5%; aun así, según el PIRCAN en los últimos años
se está consiguiendo alcanzar el objetivo de reciclaje más valorización (superior al 70% de los residuos antes de
2020).
● Sector terciario: turismo, transporte y comercio
Turismo: El sector turístico tiene un papel esencial en la economía canaria y las estrategias de marketing adoptadas
a nivel público y privado, junto a la crisis geopolítica de otras regiones, han convertido en los últimos años a Canarias
en uno de los destinos turísticos más importantes de Europa. Por otro lado, el turismo es el sector que directa o
indirectamente consume más recursos en la región siendo uno de los principales productores de residuos y
consumidores de agua.
Transporte: Las condiciones de doble insularidad de las islas siempre han requerido una gestión de los costes
relacionados con los transportes interinsulares. La transición hacia un sector del transporte más circular tiene que
involucrar varios sectores incluyendo la optimización de los servicios de logística, de las infraestructuras de
transporte y del transporte de personas y mercancías. Los puertos ocuparán un papel relevante, ya que el 90% de
las mercancías que se transportan a nivel global lo hacen por vía marítima.
Comercio: El sector comercial desempeña un papel fundamental, por un lado, poniendo en práctica medidas de
prevención del residuo, evitando el sobre embalaje especialmente en lo referente a los plásticos de un solo uso;
favoreciendo una utilización más eficiente de los envases para mejorar su recogida y valorización. A ello debe unirse
la necesidad de educar e influir sobre el consumo final, orientando la elección hacia productos menos contaminantes
y producidos o envasados de manera más eficiente y con sistemas basados en los principios de circularidad de los
recursos.
Recursos principales
Los recursos principales para preservar y valorizar en Canarias son:
● Agua: El agua es esencial para la vida, la calidad del entorno natural y para todas las actividades económicas,
especialmente la agricultura. Las Islas Canarias sufren de una escasez endémica de agua dulce, con sectores
como el turismo que requieren de un flujo elevado, permanente y de calidad acorde a la normativa vigente
de agua para consumo humano (Real Decreto de agua de consumo humano 140/2003).
7 Datos del PIRCAN.
36
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26244 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 43 Martes 14 de julio de 2026
● Energía: En el sector de la energía, Canarias tiene la necesidad de realizar una transición energética a un
nuevo modelo, que dé mayor peso a las renovables y promueva la autosuficiencia energética, disminuyendo
al máximo la actual dependencia de combustibles fósiles y por tanto de importaciones que tienen además
un peso enorme en el desequilibrio de la balanza de pagos.
● Alimentos: Debe incrementarse la producción destinada al mercado local, mejorando su rentabilidad, en
todos aquellos productos técnicamente viables en Canarias para disminuir la dependencia del exterior,
aminorando la huella ecológica e incrementar la soberanía alimentaria.
● Residuos: El nuevo modelo de gestión de los residuos que propone el PIRCAN debe conseguir elevar la
tasa de residuos que van a reciclado hasta el 60-65%, a través de una mejor entrega por separado de los
residuos, la creación de infraestructuras de tratamiento públicas y privadas, así como la creación de un
mercado para materiales procedentes del tratamiento de los residuos en un esquema circular.
● Suelo: El suelo es un recurso no renovable, finito y definido en el espacio, que en Canarias está sometido a
un acelerado proceso de desertificación. Su conservación y recuperación es parte de las estrategias de
soberanía alimentaria.
1.2HUELLA ECOLÓGICA
La huella ecológica es un indicador de sostenibilidad ambiental que engloba el conjunto de impactos que se generan
sobre el medio ambiente; medido en superficie necesaria para producir los recursos consumidos y absorber los
residuos generados por habitante. Según la Global Footprint Network, la huella ecológica por habitante en España
en 2013 fue de 4 hectáreas y se necesitarían 2,4 planetas para soportar la intensidad de consumo de España. La
Huella Ecológica de Canarias se estima en 6,52 hectáreas por habitante y se necesitarían 3,84 planetas para soportar
la intensidad del consumo de Canarias, siendo estos dos valores más altos que la media nacional (Fernández-Latorre
y Díaz del Olmo, 2011).
La dependencia exterior y el impacto del turismo tienen un enorme peso en esta situación. La disminución de la
huella ecológica de Canarias debe ser, pues, una consecuencia directa de la Economía Circular, asociada a una menor
dependencia de recursos energéticos, el aumento de la producción local de alimentos debido al proceso de
recuperación agrícola del plan de soberanía alimentaria y la puesta en marcha de procesos de consumo circular y
responsable por parte de una sociedad más concienciada y sensibilizada.
1.3EL IMPACTO DE LA PANDEMIA DE LA COVID EN LA ECONOMÍA
CIRCULAR Y EL PLAN PARA LA REACTIVACIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA
DE CANARIAS
El impacto súbito y generalizado de la pandemia del coronavirus, declarada como tal por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en marzo de 2020 y las medidas de suspensión de las actividades que se adoptaron para contenerla
en la mayoría de los países, está ocasionando una drástica contracción de la economía mundial. Según el Banco
Mundial y otros organismos internacionales, nos enfrentamos a la peor recesión desde la Segunda Guerra Mundial.
Los efectos están siendo particularmente profundos en los países más afectados por la pandemia y en aquellos que
dependen en gran medida del comercio internacional, el turismo, las exportaciones de productos básicos y el
financiamiento externo. Si bien la magnitud de las perturbaciones varía en función de la región, todos los países se
están viendo afectados.
Para España, la expansión de la COVID-19 ha provocado un shock sin precedentes, poniendo fin de manera abrupta
a la senda de crecimiento iniciada en 2014. El fuerte impacto de la crisis sanitaria en nuestro país está provocando
37
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26245 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 44 Martes 14 de julio de 2026
un grave deterioro en los indicadores económicos y sociales. Las previsiones oficiales para 2020 apuntan una caída
del PIB real del -11,2%, contracción marcada por la intensa perdida de actividad registrada en el primer semestre,
que se vería parcialmente compensada por el crecimiento previsto para el tercer trimestre y cuarto trimestre. Para
2021 se prevé que la economía española presente un crecimiento inercial del 7,2% al que habría que sumarle la
contribución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, que según las estimaciones oficiales permitiría
alcanzar un crecimiento del 9,8% en 2021.
Canarias, como consecuencia de la crisis sanitaria del coronavirus, se encuentra entre las Comunidades Autónomas
más afectadas por la crisis económica. Si bien a nivel epidemiológico (dimensión sanitaria de la crisis), la incidencia
de la COVID-19 en Canarias está siendo menor que para la media estatal, el impacto económico (dimensión
económica y social) en el Archipiélago está siendo sensiblemente mayor, encontrándose junto con Baleares, entre
las Comunidades Autónomas más castigadas, dada nuestra especialización productiva en las actividades turísticas.
Tal como pronosticaba la OCDE en los primeros meses de la crisis, el sector turístico está siendo uno de los sectores
más afectados. La crisis del coronavirus ha provocado en Europa una limitación de los movimientos entre países y la
predisposición a viajar de los turistas se ha visto reducida sustancialmente, lo que está teniendo un fuerte impacto
en una economía tan dependiente del turismo internacional como la canaria. Tanto es así que, debido a esta
reducción sustancial en el flujo de entrada de turistas a Canarias durante este año 2020, las previsiones apuntan a
que la caída de la producción en Canarias que pueda duplicar la de la media española. Según las previsiones de la
Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, de octubre de este año, se prevé un rango de caída del PIB canario
en 2020 de entre un -20% y un -24%, para luego recuperarse parcialmente a lo largo de 2021. Desde la perspectiva
de la oferta, según el modelo, todos los sectores económicos se ven afectados por la crisis. En términos relativos,
los mayores impactos recaen sobre los servicios, seguida de construcción, la industria y el sector primario. Desde la
perspectiva de la economía circular en Canarias, cabe destacar dos impactos de la crisis sanitaria y económica en
Canarias, el primero de carácter coyuntural y el segundo estructural. En primer lugar, debe subrayarse los efectos
de la caída del turismo en Canarias durante 2020, lo que ha supuesto un impacto sustancial en varios aspectos
relacionados con la economía circular como la reducción en la producción e importación de bienes y la disminución
de los volúmenes de residuos generados y tratados en Canarias. En cualquier caso, se trata de una situación
meramente coyuntural que se prevé que se revertirá el próximo año. Y en segundo lugar, cabe destacar la mayor
relevancia que el concepto de economía circular va a tener en la era post-covid de manera que, junto a la perspectiva
de sostenibilidad inherente al concepto de economía circular, gana protagonismo la perspectiva de la seguridad
sanitaria, lo que tendrá un impacto considerable en la era post-covid. La forma de producir y consumir, la gestión de
residuos y del ciclo integral del agua, el tratamiento de las materias primas secundarias o el enfoque de los
programas de I+D+i integrarán de forma más clara la variable de seguridad sanitaria, lo que repercutirá en el
paradigma de la economía circular.
Cabe en este contexto de crisis económica en Canarias derivada de la COVID-19, hacer una referencia al Plan para la
Reactivación Social y Económica de Canarias (Plan Reactiva Canarias), que tiene como objetivo servir de base para
la recuperación económica y social tras la crisis de la COVID-19. Las principales metas del Plan Reactiva Canarias son
la protección de los colectivos más afectados por la crisis, reforzar los servicios públicos básicos y relanzar la
economía regional teniendo en cuenta horizontes de sostenibilidad, digitalización y cohesión social.
Este Plan Reactiva nace del Pacto suscrito el 30 de mayo, en sede parlamentaria, y ha sido negociado con las
administraciones isleñas; los empresarios y sindicatos más representativos en las Islas; los partidos políticos con
presencia parlamentaria; los colegios profesionales de Trabajo Social; las cámaras de Comercio y las organizaciones
del Tercer Sector. Tras conseguir un amplio consenso, este plan fue aprobado por Consejo de Gobierno el 1 de
octubre pasado y remitido al Parlamento de Canarias, donde a su vez fue aprobado el pasado 22 de octubre.
El Plan para la Reactivación Social y Económica de Canarias prevé una inversión inicial de 5.750 millones en las Islas
desde este año y hasta 2023, de los que 1.440 ya tienen ficha y destino concretos para 2020. En 2021, las previsiones
alcanzan los 1.340 millones, mientras que, de 2021 a 2023, se estima una inversión de unos 4.300 millones
adicionales.
El plan se estructura en siete prioridades estratégicas, articulados en 122 ejes y 288 medidas concretas hasta 2023.
Las siete prioridades estratégicas son las siguientes:
1. Mantenimiento de los servicios públicos fundamentales.
38
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26246 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 45 Martes 14 de julio de 2026
2. Refuerzo de nuestras capacidades sanitarias y sociosanitarias.
3. Atención y apoyo a las personas vulnerables.
4. Mantenimiento y recuperación del empleo.
5. Impulso de la actividad económica.
6. Agilización, simplificación, cooperación y coordinación administrativa.
7. Impulso de la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible.
En cuanto a la prioridad estratégica 5 “impulso de la actividad económica”, los 57 ejes de actuación que establece
el plan se agrupan por su naturaleza en los siguientes grupos de ejes:
a) Medidas de apoyo e impulso para empresas y autónomos.
b) Canarias como destino turístico sostenible, competitivo y seguro.
c) Sector industrial.
d) Sector de la construcción.
e) Sector del transporte y portuario.
f) Sector primario.
g) Actividad comercial y distribución de automóviles.
h) Sector cultural.
i) Potenciar la investigación (I+D+i).
Las acciones para llevar a cabo en esta prioridad estratégica se articulan en dos grandes grupos: las acciones de
naturaleza general, orientadas a conjunto de la economía y las acciones sectoriales, enfocadas a las necesidades de
cada sector productivo. La Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, dada sus competencias de carácter
transversal enfocadas al impulso del tejido productivo canario, lleva a cabo las acciones de naturaleza general del
plan, siendo los departamentos especializados los que realizarán las acciones enfocadas a cada sector (primario,
industria, energía, comercio, cultura…). Así, entre los instrumentos de políticas públicas a desarrollar por parte de la
CECE en los próximos tres años se encuentra, entre otros, la puesta en marcha de la estrategia canaria de impulso a
la economía circular. La inclusión del desarrollo de la Estrategia Canaria de Economía Circular entre las prioridades
del Gobierno de Canarias para el resto de la legislatura es a la vez una oportunidad y un reto para el fomento de la
economía circular en Canarias. Aunque la concepción de la ECEC tiene un carácter estructural como instrumento
para la promoción de un desarrollo económico y social más sostenible y equilibrado, es ahora, en el contexto de la
crisis de la COVID- 19, más necesario que nunca para la reconstrucción y modernización de nuestro tejido productivo.
39
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26247 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 46 Martes 14 de julio de 2026
1.4DAFO
A continuación, se presentan los resultados del diagnóstico realizado sobre la Economía Circular en Canarias,
mediante la matriz DAFO (Debilidades, Amenazas, Fortalezas y Oportunidades).
Debilidades Fortalezas
● Escaso tamaño del mercado y las empresas, dependencia ● Régimen económico con ventajas fiscales y capacidad de
del exterior que dificultan conseguir economías de atraer inversiones y promoción de la continuidad
escala. territorial y la proximidad.
● Territorio fragmentado, doble insularidad y lejanía ● Sistema político administrativo, estable, jerarquizado y
como barreras permanentes. capacitado.
● Baja tasa de emprendimiento y de innovación en la ● Sistema RUP que garantiza un trato preferencial de la UE.
empresa, complicada por la burocracia administrativa y ● Ubicación geoestratégica idónea para atraer talento y
fragmentación competencial. oportunidades de negocio.
● Sistema de gestión de residuos ineficiente en cuanto a las ● Existencia de centros de investigación y de capital humano
tasas de reciclaje y reutilización. con buen nivel técnico.
● Escaso aprovechamiento del potencial de ● Diversidad territorial intra e interislas que permiten la
energías renovables y dependencia de complementariedad.
combustibles fósiles. ● Destino turístico bien posicionado a nivel internacional,
● Reutilización insuficiente del agua tratada. con alta calidad y excelente conectividad.
● Limitada sensibilización en la sociedad sobre su forma de ● Alta biodiversidad endémica y agrodiversidad con un
consumo y sobre la Economía Circular. caudal genético de enorme valor para la
● Escasa cultura ambiental en la empresa y desconocimiento bioeconomía.
de la Economía Circular. ● Gran potencial de energías renovables.
● Canarias tiene un fuerte déficit tanto en inversión como en
personal dedicado a I+D+i.
Amenazas Oportunidades
● Presión urbanística y demográfica en un territorio con  Potencial para convertir a Canarias en el laboratorio de las
escasos recursos naturales y altos niveles de RUP para la Economía Circular para el intercambio de
protección. experiencias, la transferencia tecnológica y la formación.
● Extrema vulnerabilidad al Cambio Climático y a sus efectos  Modelización innovadora en energías renovables como el
sobre el sector turístico y el agrícola, así como sobre el proyecto 100% renovable de la isla de El Hierro como
medio natural. laboratorio europeo para EERR en islas.
● Normativa europea en materia de residuos muy exigente  Binomio agua-energía renovable como centro de
en sus objetivos, teniendo en cuenta el actual estado de la excelencia en la gestión de agua emisión GEI 0.
gestión de estos en Canarias.  Alto nivel de protección del territorio y la mayor
● Dificultad para atraer inversores por los costes, tamaño de biodiversidad europea como argumentos para modelizar
mercado y escasez de fuerza de trabajo formada. una bioEconomía Circular que promueva la conservación
● Falta de sinergias en la normativa relacionada con la del capital natural.
protección del medio ambiente, salud, creación de  Desarrollo de estrategia de lucha contra el cambio
empresas, etc. climático que promueva un nuevo modelo energético
● Escasa diversificación de la economía regional, mono basado en las renovables.
dependiente del turismo y por tanto de la coyuntura  Aprobación de PIRCAN y Estrategia de Plástico para
internacional. promover un nuevo modelo de gestión de residuos
orientado a cumplir con la normativa europea.
 Potencial turístico en segmentos innovadores
(astronomía, ciencia,...) y destino desestacionalizado con
clima excelente.
 Potencial de creación de empleo de calidad e inclusivo en
los nichos de la nueva economía verde y circular.
 Universidades y centros de investigación consolidados que
pueden ser potenciados para las necesidades de I+D+i de
la Economía Circular.
40
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26248 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 47 Martes 14 de julio de 2026
1.5CAME
El Análisis DAFO/CAME es una metodología suplementaria a la del Análisis DAFO, muy usada en procesos de
planificación estratégica, que da pautas para actuar sobre los aspectos hallados en los diagnósticos de situación
obtenidos a partir de las matrices DAFO. El nombre del Análisis CAME viene de las iniciales “Corregir, Afrontar,
Mantener y Explotar” (Correct, Adapt, Maintain and Explore, en inglés).
Corregir Mantener
● Promover un mercado único archipielágico, la ● Adaptar el REF para convertirlo en un instrumento para
competitividad y un aumento del tamaño medio de las atraer negocio vinculado a la Economía Circular.
empresas para la diversificación de la ● Evolucionar en el sistema administrativo para hacerle
internacionalización de la economía canaria. capaz de crear riqueza con el nuevo modelo de Economía
● Mejorar las comunicaciones intra-insulares y la Circular.
digitalización ante las barreras físicas. ● Atraer fondos de la UE a Canarias como región laboratorio
● Promover una cultura de emprendimiento orientada a la RUP para la Economía Circular.
Economía Circular. ● Promover la I+D+i en Economía Circular y atraer talento a
● Apoyar la I+D+i como base para que la empresa canaria Canarias.
sea capaz de implantar un modelo circular basado en la ● Potenciar los centros de investigación como base del
innovación. liderazgo en Economía Circular de las RUP.
● Mejorar el actual sistema de gestión de residuos ● Generar modelos de Economía Circular complementarios
ineficiente en cuanto a las tasas de reciclaje y en las diferentes islas para responder a sus diferentes
reutilización. características.
● Avanzar hacia un nuevo modelo energético basado en ● Ser un destino turístico circular, con una base ambiental
las renovables. conservada y mejorada por la actividad turística.
● Gestión del ciclo integral del agua basada en el ahorro, la ● Desarrollar la bio Economía Circular para la puesta en
eficiencia y la reutilización. valor de los servicios de los ecosistemas.
● Promover un estilo de vida sostenible que se asocie a la
Economía Circular.
● Apoyar a las empresas para desarrollar nuevos modelos
de negocio circulares.
Afrontar Explotar
● Reducir la presión urbanística y demográfica en un  Convertir a Canarias en el laboratorio de las RUP para la
territorio con escasos recursos naturales y altos niveles Economía Circular para el intercambio de experiencias, la
de protección. transferencia tecnológica y la formación.
● Movilizar recursos para afrontar la emergencia climática.  Crear modelos de islas 100% renovable replicables en
● Convertir las exigencias en materia de residuos en una otros lugares.
oportunidad de industrialización mediante el cierre de  Liderar los procesos de generación de agua industrial a
ciclos en Canarias. partir de la desalación neutros en carbono.
● Situar a Canarias como región laboratorio de las RUP  Desarrollar un modelo de gestión de la bioeconomía que
para la Economía Circular y atraer oportunidades de salvaguarde el capital natural y la biodiversidad.
inversión.  Convertir el cambio climático en una oportunidad para la
● Promover una visión holística del emprendimiento innovación energética en islas oceánicas.
circular, aprovechando las exigencias de la normativa  Desarrollar un modelo de gestión de residuos que cumpla
para poner en valor los recursos naturales de con los objetivos de la Economía Circular.
Canarias.  Promover nuevos modelos turísticos asociados a recursos
● Aprovechar la Economía Circular como una fórmula para endógenos como la ciencia, la calidad del cielo...
complementar la economía basada en el turismo y  Generar un escenario de formación y emprendimiento
aumentar la diversificación, especialmente con la para el despegue de la Economía Circular con la creación
situación post COVID 19. de empleo de calidad e inclusivo.
 Dar un impulso a la I+D+i en Canarias, enfocando los
recursos del ecosistema de la investigación y la innovación
tecnológica a las necesidades empresariales para la
transición a un modelo económico circular.
41
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26249 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 48 Martes 14 de julio de 2026
42
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26250 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 49 Martes 14 de julio de 2026
2.ESTRATEGIA 2021-2030
La Estrategia Canaria de Economía Circular (ECEC) se articula en torno a once objetivos generales, que son la base
de la misión del documento, que es generar el marco de actuación para la transición hacia una Economía Circular en
Canarias. El período de aplicación de la estrategia será de 2021 a 2030. Estos objetivos se concretan en cinco ejes de
actuación y 30 líneas, a partir de las cuales los sucesivos planes de acción determinarán las actuaciones concretas
de los diferentes actores involucrados.
La estrategia tiene una visión regional; podrá ser complementada y desarrollada por estrategias insulares o
municipales, si las corporaciones locales así lo considerasen dentro de su ámbito competencial. Estos documentos
locales deberán seguir los objetivos de la Estrategia Canaria de Economía Circular y adaptarlos a su situación
territorial.
La ECEC integra la Estrategia Canaria sobre el Plástico (ECP), aprobada por Orden nº 44/2020, de 28 de febrero, de
la Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación Territorial, cuyas medidas de
actuación y propuesta de acciones a implementar por sectores prioritarios quedan recogidas en el Anexo I.
2.1MISIÓN, VISIÓN Y VALORES
Misión
Generar un modelo socioeconómico circular adaptado a los factores de la ultraperiferia, la insularidad y la
fragmentación territorial, para disminuir la dependencia del exterior, avanzar hacia una sociedad hipocarbónica y
diversificar la actividad económica, aprovechando la situación geoestratégica de Canarias como región nexo entre
Europa y el espacio atlántico central.
Visión
Convertir al Archipiélago Canario en referente europeo para la implantación de la Economía Circular en territorios
insulares, desarrollando un modelo sostenible de generación de valor endógeno que contribuya a la calidad de vida
de la sociedad, un aprovechamiento responsable de los recursos naturales y la protección de los ecosistemas.
Valores
Sostenibilidad
Una sociedad circular es una sociedad sostenible, por lo que las decisiones deben tomarse teniendo en cuenta los
factores ambientales, económicos y sociales, que impliquen a los diversos estamentos de la administración y la
sociedad. Un modelo innovador que supere las visiones unilaterales e integre en la toma de decisiones la
sostenibilidad como factor central.
Diversificación
Reducir la dependencia del sector servicios e incrementar la aportación de sectores como el primario, la energía o
la industria son consecuencias de la implantación de un modelo circular, en el que el ecodiseño contemple el ciclo
completo de los productos y servicios. Este proceso además debe incluir la innovación, para encontrar soluciones
adaptadas a las características de territorios insulares como es el caso de Canarias.
Autosuficiencia
Disminuir la dependencia del exterior es, en primer lugar, una forma de reducir la huella ecológica, por el aporte de
insumos exteriores. Conseguir la independencia energética a través de las renovables, promover el cierre de ciclos
de materiales y dar oportunidades a una industria capaz de satisfacer las necesidades del mercado local serán
factores de creación de riqueza y prosperidad.
43
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26251 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 50 Martes 14 de julio de 2026
Gobernanza inclusiva y participativa
Una Economía Circular es por definición inclusiva, tanto en términos de empleo como de personas de diferente
condición. La generación de nuevos sectores económicos y la creación de empleo de calidad son consecuencias de la
circularidad económica, con la aplicación de los principios relacionados con la jerarquía de residuos de tratamiento
próximo a la fuente.
La importancia de los cambios sociales hace indispensable que el proceso tenga una fuerte participación social, a
través del acceso abierto a la información a través especialmente de los medios de comunicación electrónicos.
Corresponsabilidad
La puesta en marcha de la Economía Circular es una labor que compete a las administraciones públicas, los agentes
sociales con especial incidencia en el mundo empresarial y laboral y la sociedad civil, ya que un consumo
responsable, una renovada gestión de los residuos y la apuesta por una energía y movilidad sostenible sólo son
posibles si hay un proceso de corresponsabilidad, en la que el conjunto de la sociedad modifique sus hábitos y avance
hacia un estilo de vida sostenible, al tiempo que las empresas sean capaces de desarrollar procesos de innovación y
aumentar su tamaño para ser más competitivas.
Lema
Canarias, región insular modelo de la Economía Circular europea.
2.2 OBJETIVOS
La ECEC se articula en torno a los siguientes objetivos:
O1.
Disminuir la presión ambiental en Canarias, especialmente reduciendo el uso de recursos naturales y mejorando la
protección de la biodiversidad incluyendo su recuperación con incentivos, tanto por una reducción de la extracción
como del vertido de cualquier tipo de sustancia contaminante.
O2.
Garantizar la salud de las personas mediante una mejora de la calidad ambiental, especialmente a través de la
disminución de la generación de todo tipo de residuos por la prevención, el aumento de la recogida selectiva y el
reaprovechamiento de los residuos generados.
O3.
Crear un marco de políticas e instrumentos de actuación para apoyar a la empresa canaria en la transición a una
economía circular, que cree las condiciones para el desarrollo de una I+D+i orientada a las necesidades productivas,
que facilite un aumento de la competitividad y una mayor diversificación mediante la explotación de los recursos
endógenos para el cierre de ciclos en la propia comunidad autónoma.
O4.
Aumentar la capacidad productiva de Canarias sobre bases sostenibles, disminuyendo su huella ecológica,
aumentando la autosuficiencia, especialmente en el campo de la alimentación, disminuyendo la dependencia
exterior, fundamentalmente en los insumos energéticos procedentes de fuentes fósiles, y promoviendo capacidad
industrial para el tratamiento de residuos con vistas a su reaprovechamiento.
O5.
Promover en los sectores productivos el análisis de ciclo de vida y el ecodiseño, para disminuir la cantidad de
residuos, la toxicidad de sus componentes y alargando su vida útil, además de facilitar su valorización final.
O6.
Aplicar la jerarquía de los residuos a todos los productos puestos en el mercado, incluyendo los procedentes de
terceros países, para asegurar su reciclaje para el cierre de ciclos en la Comunidad Autónoma, incluyendo la
promoción del consumo responsable.
44
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26252 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 51 Martes 14 de julio de 2026
O7.
Promover y garantizar acciones para que Canarias sea un destino turístico sostenible que contribuya a mantener e
incrementar la competitividad del sector como motor económico, disminuyendo su impacto ambiental y
promoviendo que su circularidad sea un vector de desarrollo sostenible.
O8.
Promover el consumo responsable, orientado al cierre de ciclos en la Comunidad Autónoma y la preferencia por la
producción local siempre que sea posible, así como a la digitalización de los servicios.
O9.
Enfocar la gestión de la energía y el agua hacia un concepto circular – energía y agua renovable- que limite la
generación de externalidades, aumente la autosuficiencia y disminuya la presión ambiental.
O10.
Crear espacios comunes entre administraciones públicas, agentes socioeconómicos y la comunidad científica y
tecnológica para la difusión de la Economía Circular, el intercambio de información y el apoyo a iniciativas de
Economía Circular.
O11.
Promover el empleo de calidad y la formación para el empleo en el sector de la economía verde como base para la
transición en Canarias a la Economía Circular incluyendo a las empresas de economía social.
O12.
Desarrollar indicadores enfocados a los distintos sectores para medir el grado de implantación de la Economía
Circular de manera transparente y accesible a través de herramientas digitales mediante datos abiertos.
2.3POLÍTICAS
La transición hacia la Economía Circular es un cambio de paradigma en el mundo productivo; es por tanto un hito
disruptivo que debe ir transformando la forma en que se produce, se distribuye y se consume, lo que tiene una
incidencia global en las políticas públicas.
Por tanto, la estrategia de Economía Circular tiene un carácter marcadamente horizontal respecto a la gestión
pública, y en el caso del Gobierno de Canarias debe preverse que se genere un impulso directo de coordinación
entre Presidencia del Gobierno; Consejería de Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos; Consejería de Economía,
Conocimiento y Empleo; Consejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Planificación
Territorial; Consejería de Agricultura, Ganadería y Pesca y Consejería de Turismo, Industria y Comercio, más la
cooperación puntual del resto de áreas del ejecutivo.
Cada una de las áreas, además, deberá ir promoviendo la introducción de la Economía Circular en su área de
influencia política, para promover que el sector privado sea acompañado en la incorporación de la circularidad a la
que se va a ver abocado según se vaya produciendo la regulación en este sentido de las políticas de cada área
gubernamental.
El objetivo de estas políticas, además, debe crear el marco para que el mundo empresarial pueda realizar la
transición desde una economía lineal a una circular, con una actividad coordinada en un espacio de
corresponsabilidad entre las administraciones públicas y los sectores socioeconómicos. Es un proceso complejo en
el que especialmente el sector empresarial va a necesitar del desarrollo de conocimientos innovadores y
45
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26253 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 52 Martes 14 de julio de 2026
capacitación para su puesta en práctica. Este aspecto es fundamental ya que la Economía Circular debe contribuir a
aumentar la competitividad de las empresas canarias, con la creación de nuevos nichos de negocio cuyas cadenas
de valor deben llevar aparejada la creación de empleo de calidad e inclusivo.
Las políticas puestas en marcha por las administraciones canarias deben generar oportunidades económicas y
empresariales, a través de oportunidades para nuevas líneas de negocios y de servicios, reducción del uso de
materias primas, reaprovechamiento de los residuos generados y un menor coste de gestión en estos procesos,
precisamente por el cierre de ciclos.
Las políticas e instrumentos para el desarrollo de esta transición ecológica hacia una Economía Circular deben
hacerse de manera coordinada entre todos los agentes, de tal manera que el liderazgo de las administraciones
públicas sólo tiene sentido en la medida en que facilita la transición a las empresas y a la sociedad: la empresa por
los procesos de innovación para la generación de conocimiento y tecnologías circulares y la sociedad por la
modificación de sus patrones de consumo.
En el contexto canario, es muy importante promover que esta transición hacia la Economía Circular apoye a la
empresa canaria en aumentar su eficiencia sin que esto le genere mayores costes, promoviendo una mayor fortaleza
empresarial, incluso promoviendo un crecimiento del tamaño empresarial, ya que es un aspecto que mejora la
productividad. Especialmente cuando el tejido empresarial del archipiélago tiene una de sus características en
empresas de tamaño pequeño, con una presencia muy alta de microempresas. Consecuencia de esta situación, y sin
duda un freno para la transición a la Economía Circular, es una capacidad de inversión reducida, especialmente
visible para la I+D+i, la dificultad para la internacionalización y para acometer proyectos internos de mejora.
2.3.1POLÍTICAS DE FOMENTO DE LA COMPETITIVIDAD Y LA I+D+i
La puesta en marcha de la Economía Circular va a requerir generar un nuevo marco regulatorio en el mercado,
orientado a promover este nuevo concepto, especialmente para afrontar los factores limitantes que tienen las RUP
(dependencia del exterior, pequeño tamaño del mercado, escasez de materias primas locales, limitaciones
territoriales y condicionantes ambientales) y superarlos mediante medidas que generen competitividad a través del
desarrollo de una economía más verde.
Desde este punto de vista, hay que aprovechar la sensibilidad de la Unión Europea hacia las RUP para obtener de
ésta un compromiso de apoyo a la casuística de implantación de la Economía Circular.
Por tanto, Canarias impulsará los trabajos orientados a promover ante la UE la creación concertada en el ámbito de
las RUP de un fondo o una línea específica para la implantación de la Economía Circular, que podría encuadrarse
dentro de la asignación adicional específica del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, o en cualquier otro
instrumento de financiación europea que pueda dar cabida al mismo, que se recoge en la Lista exhaustiva de
medidas de la Comunicación de la Comisión Una asociación estratégica renovada y más fuerte con las regiones
ultraperiféricas de la Unión Europea {SWD(2017) 349 final}. En este listado también se cita el apoyo a las RUP para
que se conviertan en lugares de ensayo de los proyectos piloto de la Economía Circular, en particular en el programa
LIFE. Así, este documento recoge estas propuestas concretas para el impulso de la Economía Circular:
● Impulsar la compra pública innovadora con criterios de Economía Circular, ya que es una herramienta de
primer nivel para estimular soluciones tecnológicas o de servicios, que además ayuda a fomentar la
eficiencia de los servicios públicos. Este instrumento está basado en la gestión del valor, que permite dar
respuesta a los requerimientos de la administración con propuestas innovadoras orientadas a maximizar el
valor del producto o servicio ofertado atendiendo a las necesidades expresadas a través de funciones al
menor coste posible.
● Elaborar un Plan de I+D+i que sea un instrumento básico para promover la transición basada en el
conocimiento hacia la Economía Circular, mejorando la competitividad de los sectores productivos, que
posibilite crear empleo de calidad, así como la atracción de talento. Este plan deberá incidir especialmente
en aquellos sectores que tienen una mayor importancia para la Economía Circular, como la construcción
46
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26254 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 53 Martes 14 de julio de 2026
sostenible, la gestión de la energía y el agua como fuentes renovables, la gestión de los residuos, la
digitalización y la evolución hacia un sector agrario más sostenible, es decir, impulsar áreas estratégicas
para que la Economía Circular sea la base del desarrollo sostenible de la región.
● Promover especialmente planes de apoyo a las pymes para que adopten la Economía Circular, con el fin de
mejorar su competitividad, aumentando su capacidad de operar en el mercado único y sus posibilidades de
internacionalización.
● Promover el ecodiseño en las empresas canarias mediante sistemas de cooperación público-privado para
productos innovadores, modelos de negocio basado en la Economía Circular y aplicaciones enfocadas a la
reutilización a partir de materias secundarias procedentes del tratamiento de la recogida separada de
residuos. Es una oportunidad para abrir campo a nuevas actividades industriales dentro del sector verde,
mediante el emprendimiento innovador.
● Promover la cooperación en el ámbito de la Economía Circular en el espacio de cooperación de la cuenca
macaronésica y las regiones africanas de Gran Vecindad, así como en el espacio de cooperación entre RUP
independientemente de su cuenca, a partir de los activos principales de Canarias como la gestión de
energías renovables, la gestión del agua, el turismo sostenible o la gestión de residuos.
2.3.2POLÍTICAS AMBIENTALES
Las políticas ambientales deberán enfocarse hacia la Economía Circular a través de políticas de Gobierno que tomen
como guía el cumplimiento de los ODS y la lucha contra el cambio climático como prioridades, utilizando la
Economía Circular como herramienta preferente por la capacidad de generar sinergias con estas prioridades.
● La Gestión de residuos debe ir enfocada al vertido 0, basada en la prevención, el máximo reciclaje y la
valorización de los residuos, con aplicación estricta de la jerarquía de residuos comunitarios, así como los
principios de proximidad y quien contamina, paga; en este caso, incidiendo en el coste de la generación del
residuo y de su eliminación para promocionar la prevención, la reutilización y el reciclaje como primeras
opciones.
● El control tanto de la entrada de mercancías como de los flujos de salida de residuos, relativos al principio
de Responsabilidad Ampliada del Productor, para evitar que se produzcan disfuncionalidades que generen
mercancías que entran al mercado sin que se acredite la responsabilidad ampliada del productor, así como
salidas fraudulentas que drenen recursos secundarios del sistema y que además vayan a terceros países
donde no reciben un tratamiento adecuado.
● La gestión de la materia orgánica contenida en los residuos, tanto domésticos como comerciales o
industriales, es una prioridad, tanto para evitar el vertido como para promover la soberanía alimentaria, al
facilitar al sector agrario abonos locales de calidad que permiten disminuir la dependencia del exterior y
desarrollar un modelo agrícola más sostenible, que además contribuye a la reducción de la huella de
carbono.
● La lucha contra el desperdicio alimentario es una prioridad, ya que supone, en primer lugar, aumentar la
eficiencia del sector agrícola y en segundo lugar, minimizar el coste ambiental de la producción de alimentos
en coste de agua, energía y uso del suelo, con la mínima generación de residuos posibles.
● La gestión sostenible de los recursos geológicos vinculados al sector de la obra civil y la construcción, tanto
para promover un sector sostenible como para fomentar la restauración de espacios degradados y canteras
mediante subproductos inertes de la construcción y la demolición.
● La gestión sostenible del agua es una de las bases de la Economía Circular en Canarias, ya que una parte
importante del agua del que se dispone es agua industrial que procede de procesos de desalación que
tienen un alto coste energético. Por ello, los esfuerzos deben dirigirse tanto al ahorro en el consumo de
agua a través de la eficiencia como hacia el concepto de agua renovable: en primer lugar, porque el ciclo
del agua (extracción/desalación, distribución, tratamiento, reutilización) debe ser neutro en carbono,
mediante el uso de energías renovables en todo los procesos, y, en segundo lugar, debe ser renovable de
47
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26255 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 54 Martes 14 de julio de 2026
forma que exista para toda el agua que se convierte en residuo, especialmente la proveniente de usos
domésticos y comerciales/industriales, tratamiento para que se posibilite su reutilización. El agua
renovable, además de un menor coste energético, debe conseguir que se disminuya la presión sobre los
recursos hídricos. En este concepto de agua renovable, debe incluirse el agua de uso agrícola, incluyendo
la mejora en la eficiencia de su uso a través de sistemas de riego localizado.
● La descarbonización de la economía canaria y la lucha contra el cambio climático deben involucrar a todos
los sectores, con especial mención a la producción de electricidad y a la movilidad sostenible, con la
evolución hacia el vehículo eléctrico, incluyendo su incorporación a sistemas de generación distribuida
avanzados.
● La promoción de la economía azul y la reducción de la contaminación marina deben contar con actuaciones
encaminadas a la protección y puesta en valor del litoral, la pesca sostenible y el control de la
contaminación oceánica tanto de fuentes terrestres como marinas.
● La conservación de la biodiversidad y el desarrollo de la bioeconomía son factores que colaboran al uso
sostenible de recursos de biomasa, susceptibles de sustituir combustibles fósiles, además de proteger el
medio natural desde la perspectiva de servicios de los ecosistemas, de tal manera que se les atribuya un
valor.
2.3.3POLÍTICAS DE EMPLEO
Una de las características del paso de una economía lineal a otra circular es que se vayan a producir modificaciones
en el mercado del trabajo. Podemos hacer un paralelismo con lo que ha supuesto la digitalización de la economía,
tanto en lo que se refiere a nuevas demandas del mercado de trabajo como a la necesidad de readaptar posiciones
ya existentes a nuevos requerimientos como:
● Detectar yacimientos de empleo relacionados con la Economía Circular, para incluirlas en las políticas
activas de empleo y poner la información a disposición de empresas y de la fuerza de trabajo.
● Ayudar a la adaptación de puestos de trabajo ya existentes, generando formación para las nuevas
capacidades y para que las personas afectadas puedan reorientarse profesionalmente a los nuevos
requerimientos del mercado laboral.
● Promover la inclusión social en el nuevo empleo verde, buscando oportunidades para colectivos de difícil
inclusión social como parados de larga duración, personas de baja formación y colectivos en riesgo de
exclusión, incorporando la perspectiva de género.
● Promover la economía social dentro de la Economía Circular como fórmula para la generación de empleo
de calidad e inclusivo, a través de normativa sectorial.
● Fomentar la Responsabilidad Social de las Empresas Canarias, como contribución al desarrollo humano
sostenible, mediante el compromiso con las plantillas y la comunidad local.
● Coordinar las acciones de promoción del empleo verde para acceder a fondos europeos a través de una
estrategia de promoción de oportunidades de emprendimiento, que ponga el acento en el emprendimiento
social asociado a la gestión de residuos.
● Promover el emprendimiento verde en las pymes, las empresas de inserción social y los autónomos, de tal
manera que la Economía Circular sea identificada como un nicho de oportunidad.
48
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26256 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 55 Martes 14 de julio de 2026
2.3.4POLÍTICAS SOCIALES
El papel de la sociedad civil es clave en el proceso de avance hacia la Economía Circular. Este rol tiene diversos
aspectos, así se contempla tanto a los consumidores al adoptar modelos de vida sostenible que incorporen los
principios circulares en las decisiones de compra y de consumo, como a los agentes sociales. En este sentido, es
clave el papel de las empresas, sindicatos y organizaciones del tercer sector, que también tienen un papel que
desempeñar en el cambio social.
● Promover la inclusión del concepto de Economía Circular en el mundo educativo a todos los niveles, tanto
para la sensibilización hacia este cambio como para la formación de técnicos y la capacitación de
profesionales.
● Promover la Responsabilidad Social Corporativa (RSC) en las empresas como fórmula para la implantación
de la Economía Circular, apoyando especialmente a las pymes en este proceso.
● Promover la economía colaborativa en el ámbito social como herramienta de promoción de la Economía
Circular, al facilitar a la sociedad fórmulas para solucionar cuestiones cotidianas con un menor uso de
recursos.
2.4INSTRUMENTOS
El carácter transversal y horizontal de la Economía Circular hace necesario disponer de diferentes instrumentos, que
deben actuar conjuntamente y de forma complementaria, para generar soluciones integrales y accesibles a todos
los actores concernidos, mediante el liderazgo de las administraciones públicas para la promoción de la transición
empresarial y social a un modelo circular como ya hemos indicado.
2.4.1INSTRUMENTOS NORMATIVOS
Los instrumentos normativos a aplicar para la puesta en marcha de esta estrategia tienen a nivel europeo dos
referentes: la normativa sobre las RUP y el Paquete de la Economía Circular. En el informe de la Comisión sobre la
aplicación de la Comunicación de la Comisión relativa a una asociación estratégica renovada y más fuerte con las
regiones ultraperiféricas de la Unión Europea recoge que “Las regiones ultraperiféricas tienen mucho que ganar con
la implantación de modelos de Economía Circular como condición esencial para el crecimiento sostenible. Es
importante acelerar los esfuerzos en materia de gestión de residuos, en particular en la mejora de la circularidad en
la gestión y el tratamiento de los biorresiduos y en la reducción de residuos mediante su reutilización o reparación”.
Y añade que “la plena aplicación de la Comunicación requiere acelerar y centrar los esfuerzos, a todos los niveles, en
sectores clave: abordar el cambio climático, proteger la biodiversidad, introducir la Economía Circular y orientarse
hacia las energías renovables. La inversión en estos sectores es especialmente importante para garantizar un
crecimiento sostenible en estas regiones vulnerables, remotas y aisladas de la UE. Esta es la razón por la que la
Comisión prestará especial atención al papel de las regiones ultraperiféricas en el Pacto Verde, teniendo en cuenta
sus vulnerabilidades y sus activos”.
En el ámbito regional, los instrumentos normativos cuyo desarrollo se proponen por el Gobierno de Canarias en
coherencia con la ECEC son los siguientes:
● Ley Canaria de Cambio Climático y Transición Energética, que debe implementar políticas efectivas en la
reducción de gases de efecto invernadero, con el objetivo de conseguir la descarbonización de la economía
canaria entre 2035 y 2040.
● Ley Canaria de Economía Circular, que, además de sustituir a la obsoleta ley Canaria de Residuos de 1999,
debe definir los objetivos a conseguir en la gestión de residuos, crear las condiciones para el despegue del
sector de los residuos como un activo industrial en Canarias y garantizar que la gestión y tratamiento de los
49
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26257 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 56 Martes 14 de julio de 2026
residuos tenga la menor afección posible y salvaguarde la salud de la población. Esta ley debe
complementarse con la anterior, ya que la Economía Circular es un instrumento clave para la lucha contra
el cambio climático.
● Agenda de Desarrollo Sostenible de Canarias 2030, que será el instrumento regional para la localización en
Canarias de la agenda del desarrollo sostenible de Naciones Unidas, enfocada al cumplimiento de los 17
ODS adaptados a la realidad del Archipiélago.
● Plan Estratégico de Soberanía Alimentaria para Canarias, que debe desarrollarse bajo el prisma de la
Economía Circular, cerrando ciclos dentro del sector agrícola en conexión con el aprovechamiento de la
materia orgánica y la disminución de la dependencia del exterior.
● Plan para la Reactivación Social y Económica de Canarias (Plan Reactiva Canarias), que tiene como objetivo
servir de base para la recuperación económica y social tras la crisis de la COVID-19. Las principales metas
del Plan Reactiva Canarias son la protección de los colectivos más afectados por la crisis, reforzar los
servicios públicos básicos y relanzar la economía regional teniendo en cuenta horizontes de sostenibilidad,
digitalización y cohesión social.
2.4.2INSTRUMENTOS FINANCIEROS Y DE I+D+i
La ejecución de la Estrategia Canaria de Economía Circular deberá contar con apoyos económicos que estimulen a
la iniciativa privada, para lo que deberán elaborarse medidas entre los diferentes tipos contemplados en la
legislación, como subvenciones, ayudas reembolsables, créditos, etcétera.
● Identificar en el sistema de subvenciones y de ayudas a las empresas privadas y a las de nueva creación
basadas en la Economía Circular aquellos sectores con mayor capacidad para la puesta en marcha de la
Economía Circular para definir medidas de apoyo.
● Identificar medidas fiscales de apoyo a la Economía Circular, en línea con la propuesta del PIRCAN del
impuesto disuasorio al vertido, tanto en lo que se refiere a gravar la contaminación, la gestión incorrecta
en términos ambientales o el uso excesivo de recursos, en la línea que ya existe en el consumo de agua por
ejemplo, como en promover medidas fiscales que colaboren con los comportamientos más eficientes y
alienten el consumo de productos y servicios alineados con los principios de la Economía Circular.
● Apoyar la aplicación del principio “quien contamina paga” en la gestión de residuos para hacer
progresivamente más gravosa la opción de la eliminación y primar las buenas prácticas de prevención,
reutilización y entrega separada para el reciclaje o la valorización como base de una fiscalidad verde para
la transición ecológica a una Economía Circular.
● Promover la generación de conocimiento científico sobre la aplicación de la Economía Circular en el ámbito
de las RUP, incluyendo el diseño de políticas para la transformación de los procesos productivos.
● Promover la compra pública innovadora, primando a las corporaciones locales que la pongan en marcha y
facilitando instrumentos para su implementación.
● Incluir específicamente la Economía Circular dentro de los objetivos centrales de las políticas de I+D+i,
especialmente en los sectores claves para la estrategia como son el sector primario y la industria
agroalimentaria, la construcción, la logística, la distribución y el turismo.
● Apoyar en el baremo de concesión de las subvenciones para I+D+i a los proyectos que demuestren estar en
sintonía con la Economía Circular.
2.4.3INSTRUMENTOS DE FORMACIÓN Y DIVULGACIÓN
La promoción de la conciencia social sobre la necesidad de cambiar de un modelo económico lineal al circular
necesita de instrumentos específicos que permitan informar y sensibilizar a la sociedad, en una línea de Educación
para el Desarrollo Sostenible (EDS), tanto en lo que se refiere a formación y capacitación como en sensibilización y
educación para la ciudadanía. Algunos de ellos son:
50
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26258 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 57 Martes 14 de julio de 2026
● Enfocar la acción del Observatorio Canario de Residuos previsto en el PIRCAN como instrumento de
sensibilización sobre la Economía Circular en el Archipiélago, incluyendo todas sus acciones educativas,
formativas y de sensibilización bajo el concepto de la Economía Circular.
● Orientar a los de centros educativos públicos no universitarios hacia los principios de la Economía Circular,
generando contenidos didácticos sobre la Economía Circular y promoviendo una gestión circular en los
centros, reformulando el concepto de auditoría escolar bajo esta nueva conceptualización.
● Estudiar las necesidades de adaptación en la Formación Profesional, incluyendo la ocupacional y la
formación para el empleo, para incluir las nuevas demandas y posibilidades de la Economía Circular.
● Promover en las universidades canarias la inclusión de la Economía Circular en sus planes de estudio,
especialmente en los estudios de economía regional, ingeniería aplicada, ciencias jurídicas y gestión del
medio ambiente y del territorio.
● Realizar campañas genéricas de sensibilización sobre la Economía Circular en Canarias, especialmente
apoyándose en casos de buenas prácticas y promoviendo la economía colaborativa entre la ciudadanía.
2.5CADENAS DE VALOR, EJES ESTRATÉGICOS Y LÍNEAS DE ACTUACIÓN
2.5.1CADENAS DE VALOR
La estrategia contempla y abarca las siete cadenas de valor estratégicas definidas por el Plan de Acción de Economía
Circular de la Unión Europea, en concreto: electrónica y tecnologías de la información y la comunicación (TIC),
baterías y vehículos, envases y embalajes, plásticos, textiles, construcción y edificios, y alimentos, agua y
nutrientes.
Figura 10: Cadenas de valor de la ECEC
2.5.2EJES DE ACTUACIÓN
La estrategia consta de cinco ejes de actuación:
Eje 1 – Producción y consumo circular.
Eje 2 - Gestión de residuos y ciclo integral del agua.
Eje 3 – Materias primas secundarias.
Eje 4 – I+D+i.
Eje 5 – Gobernanza, formación y divulgación.
51
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26259 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 58 Martes 14 de julio de 2026
Figura 10: Ejes de la ECEC
2.5.3LÍNEAS DE ACTUACIÓN DE CADA EJE
Cada uno de estos ejes a su vez se subdivide en líneas de actuación, que hacen un total de 30, que desarrollamos a
continuación.
2.5.3.1PRODUCCIÓN Y CONSUMO CIRCULAR
Canarias cuenta con una economía terciarizada, en la que el principal peso lo tiene el sector turístico; no obstante,
el sector primario, el industrial sobre todo el agroalimentario, y la construcción tienen un significativo peso, además
de un importante impacto ambiental en un territorio escaso, frágil y con una fuerte presión humana.
Los sectores productivos están llamados a desempeñar un papel relevante en la descarbonización de la economía
dentro de la lucha y mitigación del cambio climático. Canarias cuenta con recursos renovables que permiten
optimizar la producción energética, especialmente en las energías eólica y fotovoltaica. La ECEC apuesta por un
sector productivo descarbonizado.
La bioeconomía propugna la utilización de recursos de biomasa por su carácter renovable para la obtención de
productos sostenibles, que en determinados casos pueden sustituir a recursos basados en los combustibles fósiles.
La bioeconomía incluye el sector agrario, ganadero, silvicultura y pesquero. Desde el punto de vista de la ECEC, la
bioeconomía incluye la producción de bioproductos y bioenergía, excluyendo las producciones destinadas a
alimento humano.
El litoral debe ser esencial en la economía canaria ya que es el territorio clave para la actividad turística, base del
comercio que se comunica por vía marítima y sostén del sector de la pesca. La economía azul que propugna un uso
sostenible del litoral y el mar es una herramienta para integrar a las comunidades portuarias, pesqueras, acuicultura
y de transporte en la Economía Circular.
El turismo es un sector que tiene una fuerte dependencia de la calidad ambiental, tanto del paisaje y el territorio
como de su estado en cuanto a degradación debido a vertidos, contaminación atmosférica o producción de residuos.
Por tanto, el diseño de productos y servicios turísticos basados en la Economía Circular es clave para que el sector
mantenga su competitividad.
El papel de la ciudadanía es vital en la evolución hacia una Economía Circular. Es necesario que las personas y
empresas al consumir sean conscientes de las consecuencias ambientales de su decisión y asuman su
responsabilidad. Para ello es necesario que esté a disposición información práctica y sencilla sobre estos aspectos,
como la huella ecológica, la eficiencia energética o las características de resistencia y durabilidad.
52
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26260 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 59 Martes 14 de julio de 2026
La Economía Circular debe coordinarse con la Plan de Soberanía Alimentaria de Canarias, para aumentar la
producción agraria en las islas, promoviendo la preferencia por la producción local entre las personas consumidoras,
ya que evita embalajes, emisión de GEI por el transporte y permite cerrar ciclos locales, como el de la materia
orgánica para la fertilización y el consumo de agua regenerada.
En la misma línea, es clave evitar el despilfarro alimenticio en todas las fases de la cadena alimenticia, tanto en el
canal HORECA como en el doméstico. Ello supone una serie de ventajas, comenzando por la evitación de residuos
orgánicos y una mayor eficiencia en el sector agrícola y agroindustrial, al disminuir los desperdicios y su tratamiento.
De cara a la ciudadanía, es imprescindible ayudar a modificar las pautas de consumo, para incluir en la toma de
decisiones la componente ambiental, en cuanto al origen de los bienes consumidos y a su destino final.
La contratación pública es un instrumento de mercado interior que puede ayudar a conseguir un crecimiento
inteligente e innovador si se aplica con criterios de Economía Circular. Una fórmula es introducir requisitos
relacionados con la Economía Circular en pliegos de contratación y líneas de subvenciones.
Las líneas de actuación en las que se desarrolla el eje 1 son las siguientes:
Líneas de actuación Eje 1: Producción y Consumo Circular Cadenas de valor relacionadas
Línea 1.1 Promoción del autoconsumo energético en el sector productivo, Construcción y edificios
turístico y residencial
Todas pero especialmente, y
Línea 1.2 Desarrollo de una producción industrial circular
debido a la naturaleza de la
industria canaria, envases y
embalajes; plásticos; construcción
y edificios y alimentos, agua y
nutrientes.
Línea 1.3 Desarrollo de nuevos modelos de negocio basados en la EC enfocados Todas
a las características RUP
Línea 1.4 Desarrollo de la bioeconomía y promoción de recursos endógenos de Alimentos, agua y nutrientes
la biodiversidad
Envases y embalajes; construcción
Línea 1.5 Turismo circular: la sostenibilidad del turismo como factor de
y edificios; alimentos, agua y
competitividad
nutrientes.
Línea 1.6 Integrar la Economía azul en la ECEC promoviendo un enfoque Todas
sostenible
Línea 1.7 Digitalización de la producción y la economía en entornos RUP Electrónica y TIC
Línea 1.8 Promover el consumo de productos locales y la alimentación saludableTodas pero especialmente, y
debido a la naturaleza de la
industria canaria, envases y
embalajes; y alimentos, agua y
nutrientes.
Línea 1.9 Minimización del despilfarro alimenticio Alimentos, agua y nutrientes
Línea 1.10 Promover modelos de economía colaborativa basado en el uso antes Todas
que la propiedad
Línea 1.11 Promover el consumo responsable Todas
Línea 1.12 Criterios de Economía Circular en la contratación pública y Todas
subvenciones
2.5.3.2GESTIÓN DE RESIDUOS Y DEL CICLO INTEGRAL DEL AGUA
2.5.3.2.1 Gestión de residuos
La gestión de los residuos en Canarias tiene en estos momentos la imperiosa necesidad de elevar las tasas de
recogida separada y de reducir significativamente las cifras de eliminación mediante depósito en vertedero, ya que
53
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26261 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 60 Martes 14 de julio de 2026
según datos del PIRCAN menos del 20% de los residuos entran en procesos de reciclaje; contando además con un
horizonte temporal de objetivos en el plazo de una década por parte de la UE que obligan a que este porcentaje se
invierta. Este reto es recogido en el PIRCAN, instrumento de planificación regional que debe facilitar para el año
2025 acercarse a un objetivo en torno al 60% de recogida selectiva.
Dentro de la gestión de los residuos, la Estrategia Canaria de Economía Circular asume los objetivos del PIRCAN y se
plantea como un apoyo en el impulso de los objetivos de gestión de residuos en el ámbito empresarial. Es decir, la
ECEC complementa el PIRCAN, ya que por la naturaleza de la gestión de los residuos los esfuerzos se van a encaminar
hacia la gestión de la recogida domiciliaria, en la que las corporaciones locales, con la colaboración de sus contratas,
hacen un esfuerzo permanente en la optimización.
La ECEC debe orientarse al residuo comercial e industrial, el que producen las empresas; y que en el caso de Canarias
por las características de pequeño tamaño, falta de cultura ambiental y en general desconocimiento de la
legislación, hay un reto en cuanto a mejorar en este campo.
Los otros dos campos prioritarios para la ECEC son la gestión y tratamiento de los RCDs para aumentar su
reutilización en el sector de la construcción y la gestión de los biorresiduos para convertirse en abonos.
Las líneas de actuación en las que se desarrolla la parte de “gestión de residuos” del eje 2 son las siguientes:
Líneas de actuación Eje 2: Gestión de residuos Cadenas de valor relacionadas
Línea 2.1 Apoyo a la implantación del PIRCAN, especialmente el Programa de Todas
Prevención de Residuos y el aumento de la reutilización y preparación para el
reciclado
Línea 2.2 Cierre de ciclo con la materia orgánica para producción de abonos Alimentos, agua y nutrientes
agrícolas
Línea 2.3 Máxima reutilización de los RCDs y preferencia a su reutilización en la Construcción y edificios
obra pública
Línea 2.4 Gestión integral del residuo comercial e industrial, especialmente en la Envases y embalajes y plásticos
prevención de plásticos de un solo uso
2.5.3.2.2 Ciclo integral de l agua
La gestión integral del agua desde el punto de vista de la Economía Circular pasa por la elaboración de planes
hidrológicos que tengan en cuenta los aspectos ambientales, tecnológicos y socioeconómicos. La planificación
hidrológica debe tener en cuenta especialmente la componente ambiental de conservación de los recursos hídricos,
tanto para los ciclos naturales como para el mantenimiento de los servicios de los ecosistemas para el sector
primario, incluyendo además el estado de las masas de agua que reciben los afluentes de aguas residuales, que
deben estar en el 100% de los casos depuradas satisfactoriamente y tender a su máximo reaprovechamiento como
aguas regeneradas, evitando el vertido para conseguir la Economía Circular del agua.
La gestión integral del agua en Canarias es muy intensiva en el uso de la energía, entre otras razones por el peso de
la desalación y por el coste de la distribución debido a la orografía. El caso extremo son las islas de Fuerteventura y
Lanzarote completamente dependientes de la desalación, seguidas de Gran Canaria donde la dependencia se
encuentra en torno al 85%.
El binomio agua-energía en Canarias se une además al impacto en el Cambio Climático, por la dependencia de los
combustibles fósiles. De ahí el concepto de agua renovable, es decir, el agua industrial que se genera con energías
renovables, objetivo insoslayable en la Estrategia Canaria de Economía Circular.
Un segundo aspecto radica en la eficiencia en el consumo de agua: en primer lugar, el mejorable estado de las redes
de distribución y, en segundo lugar, continuar con la promoción de una cultura del agua, para reducir el consumo
per cápita que está en 150 litros/persona/día, cantidad que en el sector turístico se dobla para llegar a 350 litros.
Un tercer aspecto va asociado a la mejora en la depuración y reutilización de las aguas, para proporcionar aguas
para usos agrícolas y de jardinería, así como el aprovechamiento de los lodos procedentes de la depuración como
materia orgánica, para su uso como materia prima para la producción de abonos agrícolas.
Las líneas de actuación en las que se desarrolla la parte de “ciclo integral del agua” del eje 2 son las siguientes:
54
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26262 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 61 Martes 14 de julio de 2026
Líneas de actuación Eje 2: Ciclo integral del agua Cadenas de valor relacionadas
Línea 2.5 Ciclo del Agua 100% renovable Alimentos, agua y nutrientes
Línea 2.6 Mejora en la eficiencia energética en el ciclo del agua Alimentos, agua y nutrientes
Línea 2.7 Máxima eficiencia en la distribución del agua Alimentos, agua y nutrientes
Línea 2.8 Máximo uso del agua regenerada Alimentos, agua y nutrientes
Línea 2.9 Recuperación de lodos de depuración para generación de abonos Alimentos, agua y nutrientes
orgánicos
2.5.3.3MATERIAS PRIMAS SECUNDARIAS
Las materias primas secundarias son uno de los pilares de la Economía Circular, ya que su reintroducción en el
mercado disminuye la presión sobre los recursos naturales, genera ahorros en los procesos productivos y es positiva
para la protección del medio ambiente y de la salud de las personas.
Es necesario que se despeje definitivamente la cuestión de los criterios de fin de condición de residuos y se pueda
realizar la declaración de subproducto, lo que facilitará su libre circulación como materia prima secundaria, un
aspecto más importante aún en Canarias por la dependencia del transporte marítimo.
La falta de conocimiento y de confianza en estas materias primas secundarias ha sido una de las barreras para su
uso. Existe un compromiso estatal de elaboración de órdenes ministeriales que orienten el uso de estos materiales
recuperados, a partir de este paso deberían elaborarse guías de materiales secundarios, de tal manera que se
establezca un vínculo de confianza.
El aumento de la recogida selectiva consecuencia de la aplicación del PIRCAN va a permitir disponer de residuos que
deben ser tratados; esta situación hace necesarias nuevas instalaciones ambientales para su gestión, asimismo el
impulso a la gestión del residuo comercial e industrial va a hacer necesario o bien aumentar la capacidad o bien
contar con más gestores de residuos autorizados.
Las líneas de actuación en las que se desarrolla el eje 3 son las siguientes:
Líneas de actuación Eje 3: Materias primas secundarias Cadenas de valor relacionadas
Línea 3.1 Fomento de los subproductos para su reincorporación al mercado Todas
Línea 3.2 Impulso al sector del reciclaje para el cierre local de ciclos Todas
2.5.3.4I+D+i
Los retos de la Economía Circular solo podrán enfrentarse con éxito si se dispone de conocimiento y tecnología para
realizar la transición socioeconómica. El papel de la I+D+i es crucial para ello, incluyendo la colaboración público-
privada y el impulso a la inversión empresarial en I+D+i.
La actual Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Canarias para el período 2014-20 si bien incluye un
apartado denominado crecimiento verde y sostenibilidad no incluye dentro de la I+D+i la Economía Circular. Por ello,
debe priorizarse introducir la Economía Circular en las nuevas políticas de investigación e innovación, acentuando
las líneas que actualmente ya pueden considerarse enfiladas hacia ella en el nuevo marco para el período 2021-
2027.
El ecodiseño está encaminado a crear productos en los que se minimiza el impacto ambiental a lo largo de toda la
cadena de valor, incluyendo el desarrollo de nuevos modelos de negocio. Es un amplio campo de actuación que
incluye uso de materiales, procesos de fabricación, envasado y embalajes, distribución y final del uso del producto.
La promoción en el ámbito empresarial de la Economía Circular hace necesario contar con un espacio de promoción
de estas nuevas ideas, que incida en aquellos agentes que tienen un mayor recorrido, propiciando tanto el
55
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26263 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 62 Martes 14 de julio de 2026
intercambio de experiencias como la promoción de buenas prácticas y de casos de éxito. Este centro debería tratar
de liderar a nivel de las RUP la transición hacia la Economía Circular en estos territorios europeos lejanos.
Las universidades canarias deben vincularse a los proyectos de I+D+i atendiendo a las necesidades de los sectores
productivos, así como promoviendo la transferencia de conocimiento para facilitar a las empresas canarias el acceso
a nuevas tecnologías adaptado a sus necesidades y a las materias primas, incluyendo las secundarias, del
Archipiélago.
Las líneas de actuación en las que se desarrolla el eje 4 son las siguientes:
Líneas de actuación Eje 4: I+D+i Cadenas de valor relacionadas
Línea 4.1 Enfocar la S3 a la Economía Circular y promover un Plan de I+D+i Todas
centrado en ella
Línea 4.2 Promoción del ecodiseño a través de un programa de ayudas para el Todas
desarrollo de proyectos de ecodiseño y Economía Circular en Canarias
Línea 4.3 Creación de un espacio de promoción de la Economía Circular: HUB RUP Todas
Circular
Línea 4.4 Creación de una red de laboratorios certificados Todas
Línea 4.5 Promover el papel de las Oficinas de Transferencia de Resultados de Todas
Investigación (OTRIs) de las universidades para promover la transferencia de la
oferta científico- técnica en Economía Circular al sector productivo empresarial
2.5.3.5GOBERNANZA Y FORMACIÓN-DIVULGACIÓN
Es necesaria la colaboración entre todos los actores, públicos y privados, para avanzar hacia una Economía Circular
en Canarias. La aparición de nuevos nichos de empleo es uno de los aspectos a tener en cuenta, tanto en lo que se
refiere a puestos de trabajo de nueva creación como a la necesidad de adaptar empleos anteriores; por tanto, será
necesario realizar un esfuerzo en la formación, incluyendo la FP y la FPO para capacitar a personas en estos nuevos
desempeños profesionales.
Dado que la Economía Circular supone una nueva cultura socioeconómica, la divulgación de este nuevo estilo de
vida sostenible debe realizarse desde edades tempranas, por lo que el sistema educativo debe adaptarse a ella e
incluir contenidos formativos para el alumnado, convirtiendo la Economía Circular en un eje transversal del currículo
educativo en los diferentes niveles.
En el caso de la enseñanza no universitaria, a través de la implementación de contenidos curriculares sobre
Economía Circular por medio de la metodología Aprendizaje Servicio y además integrado también en la red de
centros para la sostenibilidad (RedEcos).
Además, para la población en general será necesario poner en marcha campañas de concienciación y elaborar
materiales de sensibilización.
Las líneas de actuación en las que se desarrolla el eje 5 son las siguientes:
Líneas de actuación Eje 5: Gobernanza y formación-divulgación Cadenas de valor relacionadas
Línea 5.1 Formación para el empleo y la empresa Todas
Línea 5.2 Incorporar la Economía Circular a la enseñanza reglada Todas
Línea 5.3 Integración de la Economía Circular en la enseñanza reglada orientada Todas
al mercado laboral
Línea 5.4 Campañas de sensibilización sobre la Economía Circular Todas
56
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26264 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 63 Martes 14 de julio de 2026
2.6GOBERNANZA Y EVALUACIÓN DE LA ECEC
2.6.1MODELO DE GOBERNANZA
La implementación de la Estrategia Canaria de Economía Circular tiene un carácter complejo y multidisciplinar, que
involucra tanto a administraciones públicas, agentes sociales, sector educativo y el conjunto de la sociedad. Y por
ello tiene enorme importancia la participación social a través de cauces establecidos en el marco de la estrategia,
que facilite su asunción y difusión al conjunto de la población.
El propio proceso de elaboración de la ECEC ha contado con dos fases en las que la participación ha sido
fundamental; primero a través del documento preparatorio elaborado en el año 2018, y posteriormente en el
desarrollo del documento en los años 2019 y 2020, dedicándose este último a un proceso participativo que se ha
desarrollado en todas las islas.
Debido a la estructura administrativa y territorial de Canarias, la implementación de la estrategia debe tener
especialmente en cuenta la insularidad, por lo que los Cabildos deben tener un papel protagonista, especialmente
por su responsabilidad en la administración del territorio en políticas claves para la Economía Circular, cuyo mejor
ejemplo es la gestión de los residuos que se generan en cada una de las islas, además de otras políticas relacionadas
con el sector primario, la ordenación del territorio y la movilidad o la transición hacia un nuevo modelo energético.
Por otro lado, la estructura de gobernanza de la Estrategia Canaria de Economía Circular se coordinará con las
estructuras de gobernanza existentes o que se puedan crear en ámbitos conexos, con el objetivo de mejorar su
eficacia y evitar duplicidades. En especial se tendrá en cuenta las competencias del futuro Consejo Regional de
Residuos y otros esquemas de gobernanza que puedan establecerse en el marco de la futura Agencia Canaria de
Cambio Climático.
Figura 11: esquema de la gobernanza de la ECEC
La estructura de gobernanza de la ECEC 2030 está formalizada bajo el modelo siguiente:
 Grupo directivo de la ECEC, que tendrá la responsabilidad de tomar las decisiones estratégicas.
 Equipo de gestión de la ECEC, enfocada a facilitar los procesos de ejecución y especialmente al seguimiento de
las actuaciones.
 Grupo asesor de la ECEC, que se constituirá como un órgano consultivo de amplia participación social.
 Grupos técnicos de trabajo, que se constituyen bajo la lógica de las cadenas de valor1 de la ECEC..
1 Con el fin de limitar el número de grupos de trabajo, inicialmente se crearán cinco, lo que supone un agrupamiento de
determinadas cadenas de valor.
57
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26265 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 64 Martes 14 de julio de 2026
Grupo directivo
 Función: Responsable de la determinación y revisión de prioridades de la ECEC 2030, la supervisión de su
ejecución y su evaluación.
 Composición: Presidido por la Consejería competente en materia de medio ambiente, vicepresidido por la
consejería competente en materia económica y bajo la secretaría de la viceconsejería competente en
medio ambiente, reúne a una representación de:
○ Los Departamentos competentes en el Gobierno de Canarias.
○ Otros componentes:
(7) Representantes de los Cabildos.
(2) Representante FECAM.
(2) Representantes de organizaciones empresariales.
(2) Representantes de organizaciones sindicales.
 Periodicidad reuniones: al menos una reunión anual.
Equipo de gestión
 Función: Responsable del desarrollo de la estrategia, coordinación del plan de trabajo, monitorización de
la estrategia y provisión al Grupo Directivo de información y propuestas para la evaluación de la estrategia.
 Composición: Está dirigido por la viceconsejería competente en materia de medio ambiente, con la
colaboración de la viceconsejería con competencias en la coordinación de la política de promoción
económica, reúne a representantes de los departamentos de la Administración de la Comunidad Autónoma
con competencias en: Agricultura y Ganadería, Ciclo Integral del Agua, Comercio, Consumo, Desarrollo
Sostenible, Educación, Empleo, Gestión de residuos, Industria, Investigación y Desarrollo, Ordenación y
promoción económica, Transportes y Turismo.
 Periodicidad reuniones: al menos trimestralmente.
Grupo asesor
 Función: será un órgano consultivo de carácter regional, que garantizará la participación de los agentes
sociales. Será un espacio de intercambio de información, de transferencia de buenas prácticas, así como de
debate y análisis sobre la marcha de la estrategia. El grupo asesor deberá tomar conocimiento del estado
de ejecución de la estrategia y disponer de los informes de seguimiento del equipo de gestión de evaluación
de la ejecución del año anterior.
 Composición:
○ Universidades.
○ Centros I+D+i.
○ Empresas más destacadas de los sectores de la Economía Circular y sus asociaciones.
○ Comité de Personas Expertas para el estudio del cambio climático de Canarias y fomento de la
Economía Circular y Azul.
 Periodicidad reuniones: al menos una reunión anual.
Grupos de trabajo (se constituirán por cada uno de los cinco ejes)
 Función: Ejecución de acciones y proyectos, monitorización, análisis y propuestas de mejora de cada uno
de los ejes. Identificación de propuestas de acciones y proyectos piloto. Informes de evolución de la
estrategia. Realización de análisis y propuestas de la estrategia.
 Composición: Agentes y expertos de la cuádruple hélice, en función del eje estratégico.
Para la dinamización de la ejecución de la estrategia, se constituirá una oficina técnica de la ECEC, dependiente de
la consejería competente en materia de medio ambiente, que dará soporte al equipo de gestión y el resto de la
estructura de gobernanza de la estrategia. Dicha oficina técnica estará constituida por personal al servicio de la
administración de la CAC, sin perjuicio de la colaboración de entidades externas.
58
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26266 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 65 Martes 14 de julio de 2026
2.6.2MONITORIZACIÓN Y EVALUACIÓN
La Estrategia Canaria de Economía Circular tiene un plazo de vigencia del año 2021 al 2030, si bien las acciones
iniciales se proponen para los años 2021-2023 en el primer plan de trabajo.
Para evaluar el grado de cumplimiento de la estrategia, cada una de las líneas de actuación cuenta con indicadores
de seguimiento para cada acción propuesta. Para analizar los avances en la aplicación de la ECEC se desarrollará el
siguiente mecanismo, responsabilidad del equipo de gestión:
 Informe anual de seguimiento, que recoge el grado de cumplimiento de las acciones previstas en el Plan y
que será realizado por el órgano de gestión a partir de los indicadores de las acciones de las diferentes
líneas de actuación.
 Informe de evaluación del plan de trabajo, que se realizará a lo largo del último año de aplicación y que
debe servir de base para el siguiente plan de trabajo. Esta evaluación deberá ser realizada por un organismo
externo e incluirá la elaboración de los indicadores de cumplimiento.
La evaluación debe garantizar la adopción de decisiones sobre reajustes y mejoras a lo largo de todo el período de
ejecución, ya que los sucesivos planes de acción van a venir determinados por ésta.
El informe anual de seguimiento deberá incluir una evaluación de la ejecución de la gobernanza, para determinar su
efectividad y grado de aceptación, con vistas también a determinar su operatividad.
La evaluación, que deberá estar encaminada a demostrar el cumplimiento de los objetivos mediante la valoración
de resultados clave asociados, debe incluir un proceso iterativo y adaptativo de mejora continua. Igualmente es
clave que este proceso de evaluación genere datos abiertos y públicamente accesibles, para la explotación de sus
resultados por la sociedad civil.
5599
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26267 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 66 Martes 14 de julio de 2026
60
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26268 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 67 Martes 14 de julio de 2026
3. ANEXO I: ESTRATEGIA CANARIA SOBRE LOS PLÁSTICOS
MEDIDAS DE ACTUACIÓN
1. Fomentar mejoras en el diseño de los artículos de plástico.
1.1. Fomento de compromisos voluntarios, por parte de las empresas transformadoras y envasadoras de plástico del
ámbito canario, para:
 Incrementar paulatinamente la materia prima reciclada en el total de la composición de los distintos productos
plásticos transformados en las Islas Canarias.
 Optimizar el diseño de los distintos productos plásticos transformados en las Islas Canarias, de forma que se
facilite su separación de otros materiales sin que merme la calidad del producto.
 Modificar el diseño para que permita la incorporación de plástico reciclado en la fabricación.
1.2. Todos los productos compostables que se introduzcan en el mercado canario deben estar claramente marcados
informando al consumidor sobre la forma correcta de gestionarlos al final de su vida útil como fracción orgánica.
1.3. Promover y apoyar alianzas colectivas de los sectores empresariales y de la propia sociedad civil (organizaciones
ambientales, de consumidores y sindicatos), que se comprometan, cada uno desde su ámbito de acción y responsabilidad,
a trabajar en pro de un envase de plástico sostenible.
1.4. Promover normativas para asegurar que el 100 % de los envases que no se puedan reutilizar sean reciclables.
1.5. Fomentar la entrada e importación de productos con mayor ecodiseño que repercuta en su mejor disposición para la
reutilización o, en su defecto, reciclaje.
1.6. Debido a la complejidad en el reciclaje o compostaje de productos plásticos de base biológica no biodegradables, se
impulsará la aplicación de una tasa que grave la entrada de dichos productos en el mercado canario.
1.7. Los recipientes de un solo uso para bebidas de hasta tres litros de capacidad que se introduzcan en el mercado canario
deberán, a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea de las referencias a las normas
armonizadas para este tipo de recipientes que figuran en la Directiva 2019/904/CE, tener tapas y tapones de plástico que
permanezcan unidos al recipiente durante la fase de utilización prevista de dicho producto.
Quedarán excluidos aquellos recipientes para bebidas de vidrio o metal con tapas y tapones de plástico y aquellos
definidos en el artículo 2, letra g), del Reglamento (UE) n.º 609/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo que estén en
estado líquido.
2. Promover la responsabilidad en el uso y consumo de artículos de plástico y en la separación y reciclaje de sus
residuos.
2.1. Desarrollo de campañas de concienciación y sensibilización pública, en particular sobre la prevención en la generación
de residuos plásticos y su correcta separación en el hogar para facilitar el reciclado y evitar su disposición junto a la
fracción resto. Fomento de campañas en centros educativos y de formación y a través de las redes sociales.
2.2. Impulso de iniciativas que, aprovechando las nuevas tecnologías, incorporen información sobre las consecuencias
ambientales negativas de la generación de residuos plásticos o de otras formas inadecuadas de eliminación de productos
desechables con contenido plástico como colillas de cigarrillos, toallitas húmedas, mecheros, maquinillas de afeitar,
cartuchos y tóners de impresora y fotocopiadora no reutilizables, etc., que se ofrezcan en el mercado canario.
2.3. Establecimiento de restricciones a la introducción en el mercado canario de productos plásticos de un solo uso que
puedan reemplazarse por otros materiales (ej. materiales compostables).
Los plazos y productos plásticos vendrán determinados por la normativa europea que se apruebe a tal fin.
2.4. Obligatoriedad, por parte de los establecimientos comerciales que utilicen artículos de plástico y que no estén
adheridos a un SCRAP, de presentar un plan de recogida separada y reciclaje de dichos productos. Dicho plan debe contar
con campañas de sensibilización y publicidad de reciclaje entre sus empleados y clientes.
61
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26269 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 68 Martes 14 de julio de 2026
2.5. Las Administraciones públicas (Ayuntamientos y Cabildos), en el marco de sus competencias, introducirán o
reforzarán en sus ordenanzas municipales sanciones a la ciudadanía bajo la premisa de “quien contamina, paga”, para
evitar el abandono de basura plástica tanto en zonas urbanas como en el medio ambiente (littering).
2.6. Prohibir la introducción en el mercado de:
 Cubiertos de plástico de un solo uso (tenedores, cucharas, cuchillos y palillos).
 Platos.
 Pajitas.
 Bastoncillos de algodón.
 Palitos destinados a sujetar e ir unidos a globos.
 Agitadores de bebidas.
 Plásticos y recipientes de alimentos oxodegradables.
 Recipientes para alimentos hechos de poliestireno expandido.
 Recipientes para bebidas hechos de poliestireno expandido, incluidos sus tapas y tapones.
Todo ello de acuerdo con lo establecido en la Directiva 2019/904/CE de reducción del impacto ambiental de determinados
productos de plástico.
2.7. Adopción de medidas para lograr una reducción ambiciosa y sostenida del consumo de los siguientes productos de
plástico de un solo uso:
 Vasos para bebidas, incluidos sus tapas y tapones.
 Recipientes para alimentos tales como cajas, con o sin tapa, utilizados para contener alimentos destinados al
consumo inmediato.
Todo ello conforme a la Directiva 2019/904/CE.
2.8. Fomentar la restricción en la distribución y venta de productos que contengan microplásticos o nanoplásticos, en
particular productos de higiene personal, cosméticos, detergentes y otros productos de limpieza.
2.9. Revisión de las tasas de gestión de residuos gravando con un mayor importe a toda aquella actividad comercial
realizada en suelo canario que no presente un plan de recogida separada y reciclaje de los residuos plásticos generados.
2.10. Los productos plásticos de un solo uso como compresas, tampones higiénicos, aplicadores de tampones, toallitas
húmedas, productos del tabaco con filtros, filtros para utilizarse en combinación con productos del tabaco y vasos para
bebidas que sean introducidos en el mercado canario llevarán en su envase o en el propio producto una marca bien
visible, claramente legible e indeleble que dé información a los consumidores sobre las opciones de gestión de residuos
del producto o los medios de eliminación adecuada de los residuos y de la presencia de plásticos en el producto.
3. Impulsar la reutilización y reparación de bienes con contenido plástico.
3.1. Se apoyarán medidas para la mejora de la información general sobre bienes plásticos de naturaleza duradera
(información sobre garantía legal y garantía comercial, derechos del consumidor, etc.).
3.2. Se fomentarán acciones de apoyo a establecimientos que presten, a nivel insular, servicios de reparación de bienes
plásticos de naturaleza duradera.
3.3. Se fomentarán las actividades específicas, públicas o privadas, de recogida voluntaria de residuos con un contenido
en plástico de al menos el 45 %, susceptibles de ser reparados (muebles, enseres y embalajes industriales y
comerciales).
3.4. Se apoyarán iniciativas que luchen contra la obsolescencia programada o la cultura de “comprar, tirar y comprar”.
3.5. Potenciar y regular el mercado de envases con el fin de incrementar la implantación de envases retornables.
3.6. Legislar de manera proactiva para que todos los residuos tengan un SCRAP compuesto por los productores de bienes
de composición que contienen plásticos, con el fin de incrementar la tasa de recogida selectiva y cumplir con los niveles
suficientes de volumen.
4. Mejorar la gestión de los residuos plásticos.
4.1. Impulso de proyectos piloto para implantar progresivamente sistemas alternativos de recogida de residuos plásticos
domésticos, como el “puerta a puerta” o los sistemas de pago por generación.
62
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26270 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 69 Martes 14 de julio de 2026
4.2. Realización de estudios sobre alternativas viables y complementarias para la recogida selectiva del resto de residuos
plásticos domésticos no contemplados en los actuales sistemas de recogida, especialmente para aquellos de más
complejo reciclaje.
4.3. Asegurar un marco operativo en la gestión de residuos plásticos que incluya infraestructuras y medios suficientes
para cubrir las etapas de recogida, clasificación, limpieza, reciclaje y valorización, evitando el depósito en vertedero de
recursos plásticos valiosos.
4.4. Asignación de recursos para ampliar y mejorar las infraestructuras de clasificación y transferencia de los residuos
plásticos, con el fin de evitar su deterioro, minimizar la contaminación y aumentar la efectividad del proceso de
clasificación.
4.5. A más tardar el 31 de diciembre de 2030, se alcanzará el objetivo mínimo del 55 % en peso de reciclado de los
materiales plásticos contenidos en los residuos de envases.
4.6. Implementación de auditorías para conocer los flujos de residuos que se generan durante el transcurso de la actividad
comercial o industrial y orientación en la elaboración de un plan de recogida separada y reciclaje de residuos plásticos.
4.7. Promoción continua del diálogo y la cooperación entre todos los interesados en la gestión de los residuos plásticos y
del intercambio de información y buenas prácticas.
4.8. Establecimiento de mejoras en el sistema de recogida de datos de los productores de residuos plásticos comerciales
e industriales.
4.9. Mejorar la dotación de personal y de los procedimientos de actuación en los complejos ambientales para garantizar
la efectividad de los procesos.
4.10. Intensificar la recogida selectiva de los residuos plásticos urbanos, así como los provenientes de complejos hoteleros
e industriales, mediante la aportación de un mayor número de contenedores amarillos y un mejor análisis de su colocación
en la vía pública.
4.11. Las botellas para bebidas de plástico de un solo uso, incluidos sus tapas y tapones, de hasta tres litros de capacidad,
deberán recogerse por separado para su posterior reciclado. Para el año 2025 se habrá de recoger el equivalente al 77 %
en peso de estos productos introducidos en el mercado canario en un año determinado y para el año 2029 se habrá de
recoger el equivalente al 90 % en peso de estos productos introducidos en el mercado canario en un año determinado,
conforme a lo dispuesto en la Directiva 2019/904/CE.
Quedarán excluidas aquellas botellas para bebidas de vidrio o metal con tapas y tapones de plástico y aquellas definidas
en el artículo 2, letra g), del Reglamento (UE) n.º 609/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo que estén en estado
líquido.
4.12. Todos los productos de plástico de un solo uso:
 Recipientes para alimentos destinados al consumo inmediato, in situ o para llevar, que normalmente se
consumen en el propio recipiente y están listos para el consumo sin ninguna otra preparación posterior.
 Envases y envoltorios fabricados con material flexible que contienen alimentos destinados a consumo
inmediato.
 Recipientes para bebidas de hasta tres litros de capacidad.
 Vasos para bebidas, incluidos sus tapas y tapones.
 Bolsas de plástico ligeras.
 Toallitas húmedas.
 Globos.
 Productos del tabaco con filtros.
 Artes de pesca con contenido plástico.
Deberán contar con un régimen de responsabilidad ampliada del productor, de conformidad con los artículos 8 y 8 bis de
la Directiva 2008/98/CE y en base a lo dispuesto en la Directiva 2019/904/CE.
5. Impulsar la utilización de plástico reciclado en la creación de nuevos productos.
5.1. Imposición de un canon sobre vertidos de residuos plásticos en vertederos, fijando una subida progresiva del
gravamen hasta su prohibición en 2030.
63
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26271 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 70 Martes 14 de julio de 2026
5.2. Promoción del uso de plástico reciclado mediante la implementación de ventajas económicas y/o fiscales para
aquellas empresas que elaboren productos reciclables con, al menos, un 25 % de materiales plásticos reciclados, siempre
que la granza haya sido fabricada en Canarias.
5.3. Implementación reglamentaria de normas UNE y certificación de los plásticos reciclados para asegurar que cumplen
requisitos mínimos de calidad.
5.4. Desde el 1 de enero de 2020, las bolsas de plástico gruesas (con espesor igual o superior a 50 micras) que se
suministren en territorio canario deberán contener, al menos, un 50 % de plástico reciclado.
5.5. Control de la trazabilidad del material reciclado postconsumo tanto para su identificación en origen como para
conocimiento del volumen de material reciclado puesto en el mercado canario.
5.6. Fomentar la creación de actividades empresariales para elaborar productos de plástico compostable a partir de
subproductos biológicos del sector primario así como de la fracción orgánica proveniente del quinto contenedor.
5.7. Las botellas para bebidas, incluidos sus tapas y tapones, de hasta tres litros de capacidad que se introduzcan en el
mercado canario deberán contener:
 A partir del año 2025, al menos un 25 % de plástico reciclado en aquellas cuyo principal componente sea PET.
 A partir del año 2030, al menos un 30 % de plástico reciclado.
6. Reducir el impacto de los residuos plásticos en el medio marino.
6.1. Promoción de la investigación y financiación para detectar residuos plásticos y aparejos de pesca perdidos o
desechados en el medio marino y fomento de campañas y protocolos de recogida.
6.2. Fomento de la pesca pasiva de basura marina o artes de pesca perdidas o abandonadas por parte de los barcos de la
flota pesquera canaria mediante la dotación de material adecuado y promoción de incentivos para su entrega en
instalaciones portuarias.
6.3. Marcaje obligatorio de redes de pesca que faenen en aguas canarias.
6.4. Asegurar que los procedimientos de gestión y transporte de residuos sólidos impiden la liberación al medio ambiente
de materiales persistentes, especialmente al medio marino.
6.5. Intensificar la recogida selectiva de residuos plásticos en el medio natural, especialmente en playas.
6.6. Las Administraciones públicas adoptarán medidas correctoras sobre los residuos plásticos acumulados en el medio
ambiente y promoverán jornadas de limpieza de ciudades y playas mediante cooperación voluntaria ciudadana.
6.7. Creación de convenios con distintos sectores (pesca y agricultura) para la elaboración de un plan de recogida y
reciclado de productos plásticos usados y desechados.
6.8. Estudio de adopción de medidas para evitar la llegada al medio marino de residuos plásticos y microplásticos
procedentes de vertidos de aguas pluviales.
7. Invertir en investigación, desarrollo e innovación.
7.1. Inversión en investigación sobre:
 Puntos calientes de acumulación de residuos plásticos.
 Origen y ruta de entrada en el medio marino.
 Prevención y reducción de basura marina.
 Impactos en salud humana y animal.
 Estudios sobre microplásticos y cadena trófica.
7.2. Fomento de la innovación y el ecodiseño para desarrollar materiales plásticos más fáciles de reciclar y reducir las
liberaciones secundarias de microplásticos.
7.3. Promoción de estudios de I+D+i de tratamiento de envases plásticos para darles nuevos usos (asfalto, tela, mobiliario,
etc.).
7.4. Los datos obtenidos en investigaciones subvencionadas con ayudas públicas relacionadas con residuos plásticos o
basuras marinas serán publicados y puestos a disposición de los usuarios finales y demás partes interesadas.
64
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26272 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 71 Martes 14 de julio de 2026
7.5. Promoción de acuerdos de valorización energética sobre residuos plásticos cuando no sea viable el reciclado
mecánico o químico.
7.6. Diagnosis del sector pesquero relativo al material plástico de las artes de pesca utilizadas, vida media y opciones de
reciclaje.
7.7. Fomento de convenios de colaboración entre el sector privado y entidades de investigación para crear sinergias en la
búsqueda de soluciones.
8. Desarrollar instrumentos de persuasión, vigilancia y control.
8.1. Aumento del control y recogida de datos para evaluar el éxito o fracaso de las medidas específicas.
8.2. Puesta en marcha de medidas necesarias para la homologación de datos comparables, fiables y exactos.
8.3. Implementación de sistemas de pago por generación de residuos plásticos a productores de residuos de actividad
industrial y comercial.
8.4. Recopilación y análisis de información sobre residuos plásticos comerciales de gestión privada.
8.5. Supresión progresiva de subvenciones no compatibles con la Jerarquía de Residuos.
8.6. Definición clara y concisa de competencias entre las diferentes administraciones.
8.7. El Observatorio Canario de Residuos (OCR) se dotará con personal técnico y podrá actuar como órgano asesor del
Consejo Canario de Residuos.
8.8. Todos los transformadores y envasadores de plástico asentados en suelo canario estarán obligados a elaborar un plan
de reducción de residuos plásticos y presentar anualmente datos sobre residuos producidos y gestionados.
8.9. Impulso de medidas de vigilancia y control destinadas a impedir los vertidos plásticos ilegales.
8.10. Las importaciones de bienes con contenido plástico deberán incluir en el DUA la relación detallada de la cantidad y
el tipo de plástico que integran esos bienes y su peso.
8.11. Creación de un registro oficial de fabricantes y productos para la obtención de datos de volumen de envases
plásticos puestos en el mercado.
8.12. Toda actividad que se desarrolle en las Islas Canarias deberá aportar el nombre del SCRAP al que se encuentre
adherida o los datos fiscales del gestor autorizado contratado.
8.13. Los datos suministrados de productos plásticos o envases plásticos puestos en el mercado de Canarias deberán
aportarse de forma desagregada respecto de los totales nacionales.
9. Impulsar acciones de formación y sensibilización respecto al uso y gestión del plástico.
9.1. Impulso de campañas de información para promover el uso de envases realizados en plástico compostable y su
correcto depósito en el contenedor de materia orgánica.
9.2. Desarrollo de actividades de información, concienciación y formación de la población y grupos de interés para que el
plástico y sus residuos se integren en el ciclo de la economía circular y sean incorporados como recursos al sistema.
PROPUESTA DE ACCIONES A IMPLEMENTAR POR SECTORES PRIORITARIOS
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
a) Promoción de la contratación pública sostenible (“compra pública verde”8), con mayores incentivos para aquellos
proveedores que potencien la reducción de productos plásticos no reutilizables, el uso de materiales plásticos reciclados o
diseños ecológicos en sus productos, en línea tanto con las medidas propuestas en la estrategia para una economía circular
en Canarias como con el PIRCAN.
1. Elaboración de una norma reguladora para la promoción de la compra verde, de cumplimiento obligado para las
administraciones públicas.
2. Priorización de la compra pública de productos reutilizados y/o reciclados, que se deberá tener en cuenta
65
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26273 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 72 Martes 14 de julio de 2026
obligatoriamente en los concursos públicos de licitación.
b) Implementación de un incentivo para la mejora de la recogida selectiva mediante la aplicación de un mecanismo de
bonificación-penalización en función del porcentaje de recogida selectiva conseguido trimestralmente en cada municipio.
La bonificación se aplicaría a los municipios con un nivel mínimo de recogida selectiva del 40 % y con un nivel mínimo de
separación de la fracción orgánica del 5 %. Además, se contempla una bonificación por excelencia cuando se supera el 50
% de recogida selectiva. Por el contrario, la penalización (5,16 €/tonelada por el tratamiento de la fracción rechazo) se
aplica a los municipios con un nivel de recogida selectiva inferior al 40 % o una separación de la fracción orgánica menor
del 5 %.
c) Incentivos económicos para las autoridades regionales y locales, en particular para intensificar los porcentajes de residuos
reciclados, evitando apoyar el depósito en vertederos.
d) Producción de material audiovisual y difusión en redes sociales de buenas prácticas para la reducción de los plásticos de
un solo uso en Canarias.
e) Aprobación de un reglamento que tenga como objetivo primordial la prevención, como medio para conseguir la
reducción de los residuos plásticos generados en acontecimientos públicos.
f) Impulso de la revisión y armonización de la legislación relativa a la venta de productos alimentarios a granel.
3.1.1 INSTALACIONES PÚBLICAS Y ACTOS PÚBLICOS
g) Inclusión en las autorizaciones administrativas de actos públicos de la obligatoriedad para el promotor de elaborar y
ejecutar un plan para la separación en origen de los residuos plásticos generados durante el acto, y su recogida y gestión a
la finalización del mismo.
h) Promoción de la instalación de fuentes de agua potable y prohibición de venta de botellas de un solo uso en las
instituciones públicas. Prohibir la venta de agua y refrescos en botellas de plástico de un solo uso en edificios e instalaciones
de todas las Administraciones Públicas e instalaciones de uso público, salvo que las empresas responsables de la instalación
y mantenimiento de las máquinas expendedoras implanten y habiliten un sistema que garantice el retorno de los envases
de un solo uso.
i) Prohibición de utilización de plásticos de un solo uso en actos públicos y fiestas patronales y sustitución por materiales
plásticos reutilizables o materiales compostables.
j) Reducción de la aportación económica del Gobierno de Canarias para aquellos cabildos y ayuntamientos que no
presenten un plan de medidas de reducción de plásticos de un solo uso en sus fiestas locales.
k) Implantación de un sistema de recogida selectiva de envases en los edificios e instalaciones de las administraciones
públicas, que sirva de ejemplo a la ciudadanía y asegure la correcta gestión de los mismos.
3.1.2. SANIDAD
l) Elaboración de un protocolo para la eliminación paulatina de plásticos de un solo uso, así como protocolos de separación
y reciclaje de todos los residuos plásticos.
m) Impulso de medidas de separación y gestión de residuos plásticos de usuarios de las instalaciones sanitarias, mediante
la aportación de papeleras de recogida separada y carteles de sensibilización e información en las zonas públicas.
n) Aprobación de acuerdos con empresas recicladoras para valorizar los residuos plásticos recogidos separadamente.
o) Formación al personal sanitario, no sanitario y personal de limpieza de las instalaciones hospitalarias sobre la segregación
y gestión de residuos plásticos.
p) Consolidación del grupo de trabajo de salud para la búsqueda de alternativas a la utilización de vajillas, cubertería, pajitas,
tapas, etc. de plástico desechable, encaminadas a la reducción de estos productos, y definición de protocolos unificados
para la utilización de vajilla y cubertería reutilizable.
3.1.3. UNIVERSIDADES Y CENTROS EDUCATIVOS
66
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26274 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 73 Martes 14 de julio de 2026
q) Prohibición de venta de plásticos de un solo uso que no sean compostables (en cafetería, máquinas distribuidoras de
alimentos y bebidas, etc.).
r) Impulso de un programa-concurso educativo de reducción, reciclaje y reutilización de todo tipo de residuos en la
comunidad escolar, que comience con el curso escolar 2019-2020 y que perdure en el tiempo.
s) Implantación de un sistema de recogida selectiva de envases en universidades y centros educativos y universitarios que
asegure la correcta gestión de los mismos.
3.2. SECTOR PRIMARIO
3.2.1. AGRICULTURA Y GANADERÍA
a) Impulso de la recogida del material plástico agrícola desechado, para su valorización o reciclaje, que asegure, al menos,
el reciclaje del 75 % de los residuos plásticos, para 2025.
b) Realización de jornadas de sensibilización del sector agrícola y ganadero sobre la gestión de los residuos plásticos y de
envases agrarios.
3.2.2. PESCA Y ACUICULTURA
c) Fomento de acuerdos entre el sector pesquero y las administraciones competentes para recoger basuras marinas y
depósito gratuito de la basura en el puerto más próximo (en lugar de en el puerto base).
d) Realización de jornadas de sensibilización del sector pesquero.
e) Elaboración de un sistema colectivo de responsabilidad ampliada del productor (SCRAP) para redes y útiles de pesca,
impulsando un sistema de recogida separada para su reciclaje, que asegure, al menos, el reciclaje del 15 % de los aparejos
de pesca desechados, para 2025.
f) Apoyo en la búsqueda de ayudas económicas para la renovación de redes de pesca: sustitución de redes multifilamento
por redes monofilamento para potenciar su reciclaje.
g) Puesta en marcha de un programa de información y sensibilización para involucrar a los usuarios de actividades
recreativas, de forma que alerten sobre la presencia de aparejos de pesca perdidos.
3.3. SECTOR SECUNDARIO
3.3.1. SECTOR INDUSTRIAL
a) Incorporación de compromisos voluntarios para la prevención de pérdidas de granza que puedan acabar en el medio
marino, principalmente para aquellas empresas recicladoras y/o transformadoras con sede en Canarias.
b) Promoción de medidas para impulsar el uso del plástico reciclado mediante un IGIC reducido y/o desgravaciones
fiscales.
c) En 2030, y siempre que la legislación vigente sobre sanidad alimentaria lo permita, todos los envases de plástico
comercializados en suelo canario deberán ser fácilmente reciclables o reutilizables. Para ello, se deberá evitar la mezcla de
plásticos en el diseño de los productos, según las recomendaciones realizadas al respecto en el ámbito de la Estrategia
Europea para el Plástico.
d) Puesta en marcha de un sistema de responsabilidad compartida, entre productores, transformadores, envasadores y
distribuidores de plástico en suelo canario.
e) Fomento de la reutilización y valorización interna y externa de los residuos de plástico en actividades industriales,
facilitando su transformación en subproductos.
3.3.2. VEHÍCULOS FUERA DE USO (VFU)
f) Cuantificación del plástico que se reutiliza, recicla o valoriza dentro del total del material que se recupera en los CAT y
67
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26275 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 74 Martes 14 de julio de 2026
talleres.
g) Reutilización, reciclado o valorización de materiales plásticos en los vehículos no incluidos dentro del RD 20/2017.⁹
h) En línea con el PIRCAN, se fomentará la recogida de datos de la memoria anual de los CAT para facilitar un control más
efectivo sobre la producción, gestión, preparación para la reutilización, reciclaje y valorización de sus componentes
plásticos.
i) Incremento de la responsabilidad ampliada del productor junto con una mejora en la identificación de los distintos
plásticos utilizados en la fabricación de los vehículos para facilitar a los CAT las operaciones de reciclaje, reutilización o
valorización.
3.3.3. RESIDUOS DE CONSTRUCCIÓN Y DEMOLICIÓN (RCD)
j) Separación en origen, durante las obras de construcción o demolición, de los plásticos con objeto de facilitar la
reutilización, el reciclaje y la valorización de estos componentes procedentes de los RCD.
k) Complementar los actuales datos de los RCD con datos de recogida, reciclaje, reutilización y valoración de componentes
plásticos procedentes de este tipo de residuos.
l) Implantación de tasas disuasorias, cuando no haya separación de residuos, al vertido de plásticos no peligrosos
procedentes de RCD en los complejos ambientales y en los puntos limpios.
m) Establecer senda de cumplimiento, una vez se dispongan de datos, para corto, medio y largo plazo.
n) Incrementar hasta el 70 % de su peso, como mínimo, la preparación para la reutilización, el reciclado y otra valorización
de materiales de los residuos plásticos no peligrosos procedentes de la construcción y de las demoliciones, antes de 2020.
o) En línea con el PIRCAN, realización de campañas de sensibilización para incorporar la prevención y, en particular, la
reutilización en los proyectos de obra menores.
3.3.4. RESIDUOS DE APARATOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (RAEE)
p) Mejora en la recogida de datos para los componentes plásticos reciclados en las instalaciones de tratamiento de RAEE.
q) Solicitud a los fabricantes de una identificación clara del tipo de plástico utilizado para facilitar las operaciones de
reciclado en las instalaciones de tratamiento de RAEE.
3.4. SECTOR SERVICIOS
a) Fomento de un comportamiento responsable frente a los residuos plásticos entre los usuarios del sector turístico
mediante instrumentos de sensibilización que propicien la reducción de basuras plásticas en el medio ambiente.
b) Impulso de medidas de separación y recogida separada de residuos plásticos en origen, en establecimientos públicos y
privados y entes locales.
c) Formación ambiental a trabajadores sobre recogida separada y gestión de residuos plásticos.
d) Priorización de la “compra verde” y el uso de materiales alternativos como plásticos compostables, reutilizables o
reciclables, hasta la eliminación completa de determinados artículos plásticos de un solo uso.
3.4.1. NAVIERAS Y COMPAÑÍAS AÉREAS
e) Para toda compañía sita en suelo canario, se instaura la obligatoriedad de elaborar un plan de reducción y gestión de
residuos plásticos, que deberá ser puesto en marcha en el plazo de un año desde la fecha de aprobación de la presente
estrategia. Estarán igualmente obligados a presentar anualmente datos sobre los residuos plásticos producidos y sobre su
gestión.
f) Acciones de formación a empleados sobre la separación en origen e implementación del plan de reducción y gestión de
residuos plásticos.
68
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26276 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 75 Martes 14 de julio de 2026
g) Implementación de sistemas de calidad u obtención de certificado de calidad y/o sostenibilidad (ofertado por diferentes
turoperadores) que presten especial atención a la reducción, separación en origen, recogida separada y valorización o
reciclaje.
3.4.2. RESTAURACIÓN Y HOSTELERÍA
h) Para todo establecimiento sito en suelo canario, se instaura la obligatoriedad de elaborar un plan de gestión de residuos
plásticos para, entre otros objetivos, conseguir la reducción y gestión de dichos residuos, que deberá ser puesto en marcha
antes del 1 de enero de 2020. Estarán igualmente obligados a presentar anualmente datos sobre los residuos plásticos
producidos y sobre su gestión.
Dicho plan de gestión incluirá, como mínimo, los siguientes apartados:
 Priorización de la “compra verde”.
 Acciones de sensibilización para usuarios que contemplen material divulgativo de difusión de dicho plan de gestión y
que invite a la participación de los usuarios, incorporando medidas destinadas a tal fin.
 Acciones de formación a empleados sobre la separación en origen e implementación del sistema de gestión de los
residuos plásticos.
 Implementación de objetivos de reducción de residuos plásticos, con estándares tanto de cantidad como de tiempo.
 Incorporación de una de las siguientes medidas: adhesión a un SCRAP, contratación de gestor de residuos plásticos o
convenios con transformadores de plásticos, para la recogida y gestión de los residuos plásticos generados.
i) Dicho plan de gestión de residuos plásticos podrá ser sustituido por la implementación y certificación de un sistema de
calidad (ISO, EMAS o similar) siempre que contemple las medidas propuestas en el apartado anterior.
j) La elaboración y el correcto mantenimiento del plan de gestión de residuos plásticos facilitará la entrega al
establecimiento de un distintivo por parte de la Consejería del Gobierno de Canarias competente, que deberá ser colocado
en un lugar visible para el conocimiento de los clientes del establecimiento.
k) La Consejería con competencias en materia de turismo proporcionará, anualmente, a los diferentes turoperadores que
operan en el archipiélago una relación de los establecimientos de restauración y hoteleros que cuentan con el certificado
indicado en el punto anterior para su conocimiento y difusión entre sus respectivos clientes.
3.4.3. ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES
l) Medidas contra el sobreenvasado. Responsabilidad ampliada del productor extensible a distribuidores y transformadores
de plásticos en suelo canario.
m) Los establecimientos comerciales sitos en Canarias implementarán en sus líneas de caja carteles de sensibilización sobre
las consecuencias negativas para el medio ambiente del consumo excesivo de bolsas de plástico ligeras y de los efectos de
su abandono, y promoverán la aplicación del principio de Jerarquía de Residuos, a más tardar, seis meses después desde la
fecha de aprobación de la presente estrategia.
n) A partir del 1 de enero de 2020, los establecimientos comerciales utilizarán materiales reutilizables o realizados con
material reciclado en los contenedores (cajas, bolsas —con al menos un 50 % de material reciclado—, etc.) usados en las
entregas a domicilio.
o) Prohibición, desde el 1 de enero de 2020, de suministrar bolsas de plástico fragmentables que, por su contenido en
aditivos, suponen un alto impacto ambiental.
p) Desde el 1 de enero de 2020, las bolsas de plástico gruesas (con espesor igual o superior a 50 micras) que se suministren
en territorio canario deberán contener al menos un 50 % de plástico reciclado.
q) Desde el 1 de enero de 2021, se prohíbe la entrega (gratuita o no) de bolsas de plástico ligeras y muy ligeras que no sean
compostables.
r) Siempre que la normativa en seguridad alimentaria lo permita, se fomentará la eliminación de plásticos de un solo uso
para la comercialización de fruta y verdura, incluyendo las bolsas de un solo uso, tanto de caja como de sección, facilitando
a los consumidores únicamente bolsas reutilizables o compostables.
69
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26277 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 76 Martes 14 de julio de 2026
4. ANEXO II: ACRÓNIMOS
ACIISI: Agencia Canaria de Investigación, Innovación y Sociedad de la Información
AEMET: Agencia Estatal de Meteorología
AGERCAN: Asociación de Gestores de Residuos de Canarias
AIET: Agencia Insular de Energía de Tenerife
AIS Group: Grupo Aplicaciones de Inteligencia Artificial
ASHOTEL: Asociación Hotelera y Extrahotelera de Tenerife, La Palma, La Gomera y El Hierro
ASINCA: Asociación Industrial de Canarias
ASOFUER: Asociación Insular de Empresarios de Hoteles y Apartamentos
ASOLAN: Asociación Insular de Empresarios de Hoteles y Apartamentos de Lanzarote
BIM: Building Information Modeling
BIOASIS: Plataforma de Biotecnología Azul y Acuicultura
BIOSOST: Área de desarrollo tecnológico-industrial de biotecnología azul en un marco de sostenibilidad y Economía Circular
CAC: Comunidad Autónoma Canaria
CCAA: Comunidad Autónoma
CCE: Centro Canario de Ecodiseño
CES: Consejo económico y Social de Canarias
CIDE: Centro de Investigación y Docencia Económicas
CSIC: Consejo Superior de Investigaciones Científicas
EC: Economía Circular
ECEC: Estrategia Canaria de Economía Circular
EDAR: Estación Depuradora de Aguas Residuales
EDS: Educación para el Desarrollo Sostenible
EERR: Energías Renovables
EMAS: Eco-Management and Audit Scheme // Reglamento Comunitario de Ecogestión y Ecoauditoría
FEADER: Fondo Europeo Agrario de Desarrollo Rural
FECAI: Federación Canaria de Islas
FECAM: Federación Canaria de Municipios
FEDER: Fondo Europeo de Desarrollo Regional
FEHT: Federación de Empresarios y Hostelería y Turismo de Fuerteventura
70
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26278 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 77 Martes 14 de julio de 2026
FEMEPA: Federación Provincial de la Pequeña y Mediana empresa del metal y nuevas tecnologías de Las Palmas
FEMETE: Federación Provincial de Empresarios del Metal y nuevas Tecnologías de Santa Cruz de Tenerife
FEMP: Federación Española de Municipios y Provincias
FEMPA: Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura
FP: Formación Profesional
FPO: Formación Profesional Ocupacional
FSE: Fondo Social Europeo
GEI: Gases de Efecto Invernadero
GMR: Gestión del Medio Rural
GRAFCAN: Mapas de Canarias. Cartográfica de Canarias, S.A.
HORECA: Hoteles, Restaurantes y Cafeterías
HUB RUP: Centro intercambiador de Región Ultraperiférica de Canarias
I+D+i: Investigación, Desarrollo e Innovación
ICAP: Instituto Canario de Administraciones Públicas
ICCA: Asociación Internacional de Congresos y Convenciones
INE: Instituto Nacional de Estadística
IPI: Índice de Producción Industrial
ISO: Organización Internacional de Estandarización
ISTAC: Instituto Canario de Estadística
ITC: Instituto Tecnológico de Canarias
ITER: Instituto Tecnológico y de Energías Renovables
OCR: Observatorio Canario de Residuos
ODS: Objetivos de Desarrollo Sostenible
ONG: Organización no gubernamental sin ánimo de lucro
OS: Observatorio de la Sostenibilidad
PACE: Pacto de los Alcaldes por el Clima y la Energía
PDR: Plan de Desarrollo Rural
PIB: Producto Interior Bruto
PIRCAN: Plan Insular de Residuos de Canarias
PLOCAN: Plataforma Oceánica de Canarias
PMUS: Plan de Movilidad Urbana
PROAC: Plan Regional de Ordenación de la Acuicultura de Canarias
RAEE: Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrodomésticos
71
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26279 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 78 Martes 14 de julio de 2026
RCDs: Residuos de la Construcción y Demolición
RedEcos: Red de Centros Educativos para la Sostenibilidad
REF: Régimen Económico y Fiscal
REGIO: Dirección General Política Regional y Urbana de la Comisión Europea
RIS3: Estrategias Nacionales y Regionales para la Especialización Inteligente
RSC: Responsabilidad Social Corporativa
RUP: Región Ultraperiférica de Canarias
SANDACH: Subproductos de origen animal no destinados al consumo humano
SCRAP: Responsabilidad Ampliada del Productor
SND: Sistemas de Depuración Natural
SECGC Sociedad de promoción Económica de Gran canaria
TIC: Tecnologías de la Información y Comunicación
UE: Unión Europea
ULL: Universidad de La Laguna
ULPGC: Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
VAB: Valor Añadido Bruto
VE: Vehículo Eléctrico
Nota de la edición: Debido a la complejidad del proceso de elaboración y aprobación de la estrategia, algunos
apartados relacionados con el diagnóstico se han ido cerrando a finales de 2020, momento en que la información
disponible para el nuevo periodo de programación europeo 2021-2027 era incompleta. Se toma por tanto como
referencia el contenido de planes y programas del periodo de programación 2014-2020.
128
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-2490
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-140-9

Boletín Oficial de Canarias núm. 140 26280 Martes 14 de julio de 2026
Boletín Oficial de Canarias núm. 140 79 Martes 14 de julio de 2026
129
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
CEFERINO JOSE MARRERO FARIÑA - SECRETARIO/A GENERAL Fecha: 06/07/2026 - 12:34:57
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
https://sedepu.geodeb iseerrn coomdepcroabnaadrai alas .aourtegn/tbicoidcad de esta copia, mediante el número de boc-a-2026-140-2490
https://sededo.gcoumbieenrton oeldeectcróannicaor isaigs.uoierngt/eb:oc boc-a-2026-140-9
0835SOhBImb48BAW3ci4krW9VT52tZUYB
El presente documento ha sido descargado el 07/07/2026 - 07:35:09